किसके जन्मोत्सव में लाला देवप्रकाश ने बहुत रुपये खर्च किये थे?
सत्यप्रकाश के जन्मोत्सव में किसने बहुत रुपये खर्च किये थे?
सत्यप्रकाश के जन्मोत्सव में लाला देवप्रकाश ने क्या खर्च किये थे?
सत्यप्रकाश के जन्मोत्सव में लाला देवप्रकाश ने बहुत रुपये क्या किये थे?

क्या खूब धूम-धाम से किया गया?
किसका विद्यारम्भ-संस्कार भी खूब धूम-धाम से किया गया?

क्यों एक छोटी-सी गाड़ी थी?
क्या खाने को एक छोटी-सी गाड़ी थी?
किसके हवा खाने को एक छोटी-सी गाड़ी थी?
उसके हवा खाने को कौन थी?
उसके हवा खाने को एक कैसी गाड़ी थी?

कब नौकर उसे टहलाने ले जाता था?
शाम को कौन उसे टहलाने ले जाता था?
शाम को नौकर क्यों ले जाता था?
शाम को नौकर क्या टहलाने ले जाता था?

कौन उसे पाठशाला पहुँचाने जाता?
एक नौकर क्या पाठशाला पहुँचाने जाता?
एक नौकर उसे क्या पहुँचाने जाता?

कब वहीं बैठा रहता?
उसे क्या लेकर घर आता?
उसे साथ लेकर कहाँ आता?

कौन होनहार बालक था?
कितना सुशील कौन था?
कितना सुशील कैसा बालक था?

गोरा मुखड़ा बड़ी-बड़ी आँखें क्या पतले-पतले लाल अधर भरे हुए पाँव?
गोरा मुखड़ा बड़ी-बड़ी आँखें कैसा मस्तक पतले-पतले लाल अधर भरे हुए पाँव?
गोरा मुखड़ा बड़ी-बड़ी आँखें ऊँचा मस्तक क्या भरे हुए पाँव?
गोरा मुखड़ा बड़ी-बड़ी आँखें ऊँचा मस्तक कैसे अधर भरे हुए पाँव?

कौन इसे जिला दें प्रतापी मनुष्य होगा?
क्या देख कर सहसा मुँह से निकल पड़ता था-भगवान् इसे जिला दें प्रतापी मनुष्य होगा?
उसे देख कर सहसा किससे निकल पड़ता था-भगवान् इसे जिला दें प्रतापी मनुष्य होगा?
उसे देख कर सहसा मुँह से निकल पड़ता था-भगवान् क्या जिला दें प्रतापी मनुष्य होगा?
उसे देख कर सहसा मुँह से निकल पड़ता था-भगवान् इसे क्या दें प्रतापी मनुष्य होगा?
उसे देख कर सहसा मुँह से निकल पड़ता था-भगवान् इसे जिला दें कौन होगा?
उसे देख कर सहसा मुँह से निकल पड़ता था-भगवान् इसे जिला दें कैसी मनुष्य होगा?

किसकी प्रखरता पर लोगों को आश्चर्य होता था?
किसकी बल-बुद्धि की प्रखरता पर लोगों को आश्चर्य होता था?
उसकी बल-बुद्धि की प्रखरता पर लोगों को क्या होता था?

नित्य किसके मुखचंद्र पर हँसी खेलती रहती थी?
नित्य उसके मुखचंद्र पर कौन खेलती रहती थी?

किसने उसे हठ करते या रोते नहीं देखा?
किसी ने क्या नहीं देखा?
किसी ने क्या हठ करते या रोते नहीं देखा?
किसी ने उसे क्या करते या रोते नहीं देखा?

कब थे?
किसके दिन थे?

किसको ले कर गंगास्नान करने गये?
देवप्रकाश पत्नी को ले कर क्या करने गये?

कौन खूब चढ़ी हुई थी मानो अनाथ की आँखें हों?
नदी खूब चढ़ी हुई थी मानो कौन हों?
नदी खूब चढ़ी हुई थी मानो किसकी आँखें हों?

कौन निर्मला जल में बैठ कर जल क्रीड़ा करने लगी?
किसकी पत्नी निर्मला जल में बैठ कर जल क्रीड़ा करने लगी?
उनकी पत्नी किसमें बैठ कर जल क्रीड़ा करने लगी?
उनकी पत्नी निर्मला जल में बैठ कर क्या करने लगी?

कब आगे जाती कभी पीछे जाती कभी डुबकी मारती कभी अंजुलियों से छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कब पीछे जाती कभी डुबकी मारती कभी अंजुलियों से छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कभी पीछे जाती कब डुबकी मारती कभी अंजुलियों से छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कभी पीछे जाती कभी क्या मारती कभी अंजुलियों से छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कभी पीछे जाती कभी डुबकी मारती कब अंजुलियों से छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कभी पीछे जाती कभी डुबकी मारती कभी किससे छींटे उड़ाती?
कभी आगे जाती कभी पीछे जाती कभी डुबकी मारती कभी अंजुलियों से क्या उड़ाती?

किसने कहा-अच्छा अब निकलो सरदी हो जायगी?
देवप्रकाश ने कहा-अच्छा कब निकलो सरदी हो जायगी?
देवप्रकाश ने कहा-अच्छा अब निकलो कौन हो जायगी?

निर्मला ने कहा-कहो कौन छाती तक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं किसतक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं छाती तक किसमें चली जाऊँ देवप्रकाश-और निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं छाती तक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और कौन क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं छाती तक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और कौन निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं छाती तक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और कब निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?
निर्मला ने कहा-कहो मैं छाती तक पानी में चली जाऊँ देवप्रकाश-और कौन निर्मला-पैर क्या फिसलेगा?

क्या कह कर वह छाती तक पानी में चली गयी?
यह कह कर कौन छाती तक पानी में चली गयी?
यह कह कर वह छाती तक किसमें चली गयी?

किसने कहा-अच्छा निर्मला के सिर पर मौत खेल रही थी?
कब आगे पैर न रखना निर्मला के सिर पर मौत खेल रही थी?
अब आगे क्या न रखना निर्मला के सिर पर मौत खेल रही थी?


कौन एक पग और आगे बढ़ाया?

मुँह से एक चीख निकली दोनों हाथ सहारे के लिए ऊपर उठे और फिर क्या हो गये?

कब प्यासी नदी उसे पी गयी?
एक पल में कहाँ उसे पी गयी?
एक पल में कैसी नदी उसे पी गयी?

किससे देह पोंछ रहे थे?
देवप्रकाश खड़े तौलिया से क्या पोंछ रहे थे?

तुरंत कौन कूदा?
तुरंत किसका कहार भी कूदा?

कौन कूद पड़े?
कितने मल्लाह भी कूद पड़े?

कौन डुबकियाँ मारीं टटोला?
सबने क्या मारीं टटोला?
क्या न चला?

कब डोंगी मँगवायी गयी?
तब क्या मँगवायी गयी?

किसने बार-बार गोते मारे पर लाश हाथ न आयी?
मल्लाह ने बार-बार क्या मारे पर लाश हाथ न आयी?
मल्लाह ने बार-बार गोते मारे पर कौन हाथ न आयी?
मल्लाह ने बार-बार गोते मारे पर लाश क्या न आयी?

कौन शोक में डूबे हुए घर आये?
देवप्रकाश शोक में डूबे हुए कहाँ आये?

कौन किसी उपहार की आशा से दौड़ा?
सत्यप्रकाश किससे दौड़ा?
सत्यप्रकाश किसकी आशा से दौड़ा?

किसने गोद में उठा लिया?
क्या करने पर भी अपनी सिसकी को न रोक सके?
कैसे यत्न करने पर भी अपनी सिसकी को न रोक सके?
बड़े यत्न करने पर भी किसको न रोक सके?
बड़े यत्न करने पर भी किसकी सिसकी को न रोक सके?

किसने पूछा-अम्माँ कहाँ है देव.-बेटा गंगा ने उन्हें नेवता खाने के लिए रोक लिया?
सत्यप्रकाश ने क्या कहाँ है देव.-बेटा गंगा ने उन्हें नेवता खाने के लिए रोक लिया?
सत्यप्रकाश ने पूछा-अम्माँ कहाँ है किसने उन्हें नेवता खाने के लिए रोक लिया?
सत्यप्रकाश ने पूछा-अम्माँ कहाँ है देव.-बेटा गंगा ने क्या नेवता खाने के लिए रोक लिया?
सत्यप्रकाश ने पूछा-अम्माँ कहाँ है देव.-बेटा गंगा ने उन्हें क्यों रोक लिया?
सत्यप्रकाश ने पूछा-अम्माँ कहाँ है देव.-बेटा गंगा ने उन्हें क्या खाने के लिए रोक लिया?

किसने उनके मुख की ओर जिज्ञासाभाव से देखा?
सत्यप्रकाश ने किसके मुख की ओर जिज्ञासाभाव से देखा?
कौन समझ गया?

क्या कह कर रोने लगा?

कौन है?
किसका सबसे करुणाजनक प्राणी है?
कैसा बालक संसार का सबसे करुणाजनक प्राणी है?
मातृहीन बालक संसार का कैसा प्राणी है?

क्यों दीन प्राणियों को भी ईश्वर का आधार होता है?
दीन से दीन प्राणियों को भी कौन होता है?
दीन से दीन प्राणियों को भी किसका आधार होता है?
दीन से दीन प्राणियों को भी ईश्वर का आधार होता है कौन?
दीन से दीन प्राणियों को भी ईश्वर का आधार होता है क्या?
दीन से दीन प्राणियों को भी ईश्वर का आधार होता है?

कौन इस आधार से वंचित होता है?
कैसा बालक इस आधार से वंचित होता है?
मातृहीन बालक क्यों वंचित होता है?
मातृहीन बालक कौनसा आधार से वंचित होता है?
मातृहीन बालक इस आधार से क्या होता है?

कौन उसके जीवन का एकमात्र आधार होती है?
माता ही क्या होती है?
माता ही किसका एकमात्र आधार होती है?
माता ही किसके जीवन का एकमात्र आधार होती है?

माता के बिना कौन पंखहीन पक्षी है?
माता के बिना वह कौन है?
माता के बिना वह कैसा पक्षी है?

किससे प्रेम हो गया?
किसका एकांत से प्रेम हो गया?
सत्यप्रकाश का एकांत से क्या हो गया?

क्या बैठा रहता?

किसमें उसे कुछ-कुछ सहानुभूति का अज्ञात अनुभव होता था?
वृक्षों में उसे कौन सहानुभूति का अज्ञात अनुभव होता था?
वृक्षों में उसे कुछ-कुछ कौन होता था?
वृक्षों में उसे कुछ-कुछ किसका अज्ञात अनुभव होता था?
वृक्षों में उसे कुछ-कुछ सहानुभूति का कैसा अनुभव होता था?
वृक्षों में उसे कुछ-कुछ सहानुभूति का अज्ञात अनुभव होता था किससे?
वृक्षों में उसे कुछ-कुछ सहानुभूति का अज्ञात अनुभव होता था किस?

कब सभी निष्ठुर हो गये?
कब तो सभी निष्ठुर हो गये?
कौन तो सभी निष्ठुर हो गये?
किस तो सभी निष्ठुर हो गये?
क्या तो सभी निष्ठुर हो गये?
तो सभी निष्ठुर हो गये?
क्या तो सभी निष्ठुर हो गये?
किस तो सभी निष्ठुर हो गये?
तो कौन निष्ठुर हो गये?
तो सभी क्या हो गये?

किसकी आँखों में भी वह प्रेम-ज्योति न रही?
पिता की आँखों में भी कौन न रही?
पिता की आँखों में भी कौनसा प्रेम-ज्योति न रही?

दरिद्र को कौन क्या देता है?

कब बीत गये?
कितने महीने बीत गये?

सहसा एक दिन उसे मालूम हुआ कौन आनेवाली हैं?
सहसा एक दिन उसे मालूम हुआ किसकी नयी माता आनेवाली हैं?
सहसा एक दिन उसे मालूम हुआ मेरी कैसी माता आनेवाली हैं?
सहसा एक दिन उसे मालूम हुआ मेरी नयी माता क्या हैं?

पूछा-क्या कौन आयेंगी?
पूछा-क्या किसकी नयी माता आयेंगी?
पूछा-क्या मेरी कैसी माता आयेंगी?

किसने कहा-हाँ बेटा वे आ कर तुम्हें प्यार करेंगी?
पिता ने कहा-हाँ कौन वे आ कर तुम्हें प्यार करेंगी?
पिता ने कहा-हाँ बेटा कौन आ कर तुम्हें प्यार करेंगी?
पिता ने कहा-हाँ बेटा वे आ कर तुम्हें क्या करेंगी?

सत्य.-क्या मेरी ही माँ स्वर्ग से आ जायेंगी देव.-हाँ क्या माता आ जायगी?
सत्य.-क्या मेरी ही माँ स्वर्ग से आ जायेंगी देव.-हाँ वही कौन आ जायगी?

कौन सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
कौनसा तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
उसी तरह क्या करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
उसी तरह प्यार करेंगी कौन इसका क्या उत्तर देते सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश क्या क्या उत्तर देते सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या क्या देते सत्यप्रकाश उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
सत्य.-मुझे उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते मगर कौन उस दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
सत्य.-मुझे उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते मगर सत्यप्रकाश कब प्रसन्न-मन रहने लगा?
सत्य.-मुझे उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते मगर सत्यप्रकाश कौनसा दिन से प्रसन्न-मन रहने लगा?
सत्य.-मुझे उसी तरह प्यार करेंगी देवप्रकाश इसका क्या उत्तर देते मगर सत्यप्रकाश उस दिन से क्या रहने लगा?

कौन आयेंगी?

मुझे गोद में ले कर क्या करेंगी?

कब मैं उन्हें कभी दिक न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब कौन उन्हें कभी दिक न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कब दिक न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी क्या कभी जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी क्या न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी दिक न करूँगा कब जिद न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी दिक न करूँगा कभी क्या न करूँगा उन्हें अच्छी कहानियाँ सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी दिक न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें क्या सुनाया करूँगा?
अब मैं उन्हें कभी दिक न करूँगा कभी जिद न करूँगा उन्हें कैसी कहानियाँ सुनाया करूँगा?

कब आये?
किसके दिन आये?

किसमें तैयारियाँ होने लगीं?
घर में क्या होने लगीं?

कौन खुशी से फूला न समाता?
सत्यप्रकाश क्यों फूला न समाता?
सत्यप्रकाश खुशी से क्या न समाता?

कौन आयेंगी?
किसकी नयी अम्माँ आयेंगी?
मेरी कैसी अम्माँ आयेंगी?


कौन मिले?
कैसे कपड़े मिले?

किसपर बैठा?

किसने अंदर बुलाया?
क्या गोद में ले कर एक अशरफी दी?
उसे गोद में ले कर क्या दी?

वहीं उसे क्या हुए?
वहीं उसे किसके दर्शन हुए?
वहीं उसे कैसी माता के दर्शन हुए?

किसने नयी माता से कहा-बेटी कैसा सुन्दर बालक है?
नानी ने किससे कहा-बेटी कैसा सुन्दर बालक है?
नानी ने कैसी माता से कहा-बेटी कैसा सुन्दर बालक है?
नानी ने नयी माता से कौन कैसा सुन्दर बालक है?
नानी ने नयी माता से कहा-बेटी कैसा कौन है?
नानी ने नयी माता से कहा-बेटी कैसा कैसा बालक है?

क्या प्यार करना?
इसे क्या करना?

किसने नयी माता को देखा?
सत्यप्रकाश ने किसको देखा?
सत्यप्रकाश ने कैसी माता को देखा?
क्या हो गया?

कौन रूप के उपासक होते हैं?
बच्चे भी क्या होते हैं?
बच्चे भी किसके उपासक होते हैं?

कौन आभूषण से लदी सामने खड़ी थी?
एक कैसी मूर्ति आभूषण से लदी सामने खड़ी थी?
एक लावण्यमयी मूर्ति किससे लदी सामने खड़ी थी?
एक लावण्यमयी मूर्ति आभूषण से लदी कहाँ खड़ी थी?
एक लावण्यमयी मूर्ति आभूषण से लदी सामने क्या थी?

उसने किससे उसका अंचल पकड़ कर कहा-अम्माँ?
उसने कितने हाथों से उसका अंचल पकड़ कर कहा-अम्माँ?
उसने दोनों हाथों से क्या पकड़ कर कहा-अम्माँ?
उसने दोनों हाथों से किसका अंचल पकड़ कर कहा-अम्माँ?

कौन था कितना लज्जायुक्त कितना अप्रिय?
कितना कैसा शब्द था कितना लज्जायुक्त कितना अप्रिय?

कौन ललना जो देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी यह उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह कौन जो देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी यह उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना किससे सम्बोधित होती थी यह उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना कौनसा देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी यह उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना जो देवप्रिया नाम से क्या होती थी यह उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना जो देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी कौन त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना जो देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी कौनसा उत्तरदायित्व त्याग और क्षमा का सम्बोधन न सह सकी?
वह ललना जो देवप्रिया नाम से सम्बोधित होती थी यह उत्तरदायित्व क्या न सह सकी?

कौन वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
किसकी मदमय वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
कब वह प्रेम और विलास का सुख-स्वप्न देख रही थी-यौवनकाल की मदमय वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
अभी कौन प्रेम और विलास का सुख-स्वप्न देख रही थी-यौवनकाल की मदमय वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
अभी वह क्या देख रही थी-यौवनकाल की मदमय वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
अभी वह किसकर सुख-स्वप्न देख रही थी-यौवनकाल की मदमय वायुतरंगों में आंदोलित हो रही थी?
अभी वह प्रेम और विलास का सुख-स्वप्न देख रही थी-यौवनकाल की मदमय वायुतरंगों में क्या हो रही थी?

किसने उसके स्वप्न को भंग कर दिया?
कौनसा शब्द ने उसके स्वप्न को भंग कर दिया?
इस शब्द ने किसको भंग कर दिया?
इस शब्द ने किसके स्वप्न को भंग कर दिया?
इस शब्द ने उसके स्वप्न को क्या कर दिया?

क्या होकर बोली-मुझे अम्माँ मत कहो?
कुछ रुष्ट होकर बोली-मुझे कौन मत कहो?

किसने विस्मित नेत्रों से देखा?
सत्यप्रकाश ने किससे देखा?
सत्यप्रकाश ने कैसा नेत्रों से देखा?

कौन भंग हो गया?
किसका बालस्वप्न भी भंग हो गया?
उसका बालस्वप्न भी क्या हो गया?

कौन डबडबा गयीं?

नानी ने कहा-बेटी देखो कौन छोटा हो गया?
नानी ने कहा-बेटी देखो किसका दिल छोटा हो गया?
नानी ने कहा-बेटी देखो लड़के का दिल क्या हो गया?

कौन क्या जाने क्या कहना चाहिए?
वह क्या जाने क्या चाहिए?
वह क्या जाने क्या कहना चाहिए?

कौन कह दिया तो तुम्हें कौन-सी चोट लग गयी देवप्रिया ने कहा-मुझे अम्माँ न कहे?
अम्माँ कह दिया क्या तुम्हें कौन-सी चोट लग गयी देवप्रिया ने कहा-मुझे अम्माँ न कहे?
अम्माँ कह दिया तो किसने कहा-मुझे अम्माँ न कहे?
अम्माँ कह दिया तो तुम्हें कौन लग गयी देवप्रिया ने कहा-मुझे अम्माँ न कहे?
अम्माँ कह दिया तो तुम्हें कैसी चोट लग गयी देवप्रिया ने कहा-मुझे अम्माँ न कहे?
अम्माँ कह दिया तो तुम्हें कौन-सी चोट लग गयी देवप्रिया ने कहा-मुझे कौन न कहे?

किसकी आँखों में क्यों इतना खटकता है इसका निर्णय आज तक किसी मनोभाव के पंडित ने नहीं किया?
किसका पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है इसका निर्णय आज तक किसी मनोभाव के पंडित ने नहीं किया?
सौत का पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है क्या आज तक किसी मनोभाव के पंडित ने नहीं किया?
सौत का पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है किसका निर्णय आज तक किसी मनोभाव के पंडित ने नहीं किया?
सौत का पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है इसका निर्णय कब किसी मनोभाव के पंडित ने नहीं किया?
सौत का पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है इसका निर्णय आज तक किसने नहीं किया?
सौत का पुत्र विमाता की आँखों में क्यों इतना खटकता है इसका निर्णय आज तक किसके पंडित ने नहीं किया?

कौन किस गिनती में हैं?

कौन वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया कौन सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया कब वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया कौन वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह कहाँ से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कौन बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी क्या करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु कौन होते ही उसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही कौन कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही किसका व्यवहार कठोर हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
देवप्रिया वह सत्यप्रकाश से कभी-कभी बातें करती कहानियाँ सुनातीं किंतु गर्भिणी होते ही उसका व्यवहार क्या हो गया उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?
कौन ज्यों-ज्यों निकट आता था उसकी कठोरता बढ़ती ही जाती थी?

कब उसकी गोद में एक चाँद-से बच्चे का आगमन हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
कौनसा दिन उसकी गोद में एक चाँद-से बच्चे का आगमन हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
जिस दिन किसमें एक चाँद-से बच्चे का आगमन हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
जिस दिन किसकी गोद में एक चाँद-से बच्चे का आगमन हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
जिस दिन उसकी गोद में क्या हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
जिस दिन उसकी गोद में एक कैसे बच्चे का आगमन हुआ सत्यप्रकाश खूब उछला-कूदा?
जिस दिन उसकी गोद में एक चाँद-से बच्चे का आगमन हुआ कौन खूब उछला-कूदा?
किसको देखने लगा?
किसमें दौड़ा हुआ बच्चे को देखने लगा?

कौन देवप्रिया की गोद में सो रहा था?
बच्चा किसकी गोद में सो रहा था?

कौन चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
किसने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने कैसी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से कौन विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को किससे उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को किसकी गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा क्या सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा किसने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने कैसा स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में क्या इसे मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार क्या मत छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे क्या छूना नहीं तो कान पकड़ कर उखाड़ लूँगी?
सत्यप्रकाश ने बड़ी उत्सुकता से बच्चे को विमाता की गोद से उठाना चाहा कि सहसा देवप्रिया ने सरोष स्वर में कहा-खबरदार इसे मत छूना नहीं तो क्या पकड़ कर उखाड़ लूँगी?

कौन उल्टे पाँव लौट आया?
बालक उल्टे कौन लौट आया?
किसपर जा कर खूब रोया?
किसकी छत पर जा कर खूब रोया?

कौन है?
कितना कैसा बच्चा है?

मैं उसे गोद में ले कर बैठता तो कैसा कौन आता?

कौन उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं क्या गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर कौन क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों क्या झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया क्या इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया कौन क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था क्या इस झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि कौन माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि किसका कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि कौनसा झिड़की का कारण माता की सावधानी नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण कौन नहीं कुछ और ही है?
मैं उसे गिराता थोड़े ही फिर इन्होंने क्यों मुझे झिड़क दिया भोला बालक क्या जानता था कि इस झिड़की का कारण किसकी सावधानी नहीं कुछ और ही है?

कब शिशु सो रहा था?
एक दिन कौन सो रहा था?

क्या ज्ञानप्रकाश रखा गया था?
किसका नाम ज्ञानप्रकाश रखा गया था?

किसमें थी?

कौन चुपके से आया?
क्या हटा कर उसे अनुरागमय नेत्रों से देखने लगा?
किसका ओढ़ना हटा कर उसे अनुरागमय नेत्रों से देखने लगा?
बच्चे का ओढ़ना हटा कर क्या अनुरागमय नेत्रों से देखने लगा?
बच्चे का ओढ़ना हटा कर उसे किससे देखने लगा?
बच्चे का ओढ़ना हटा कर उसे कैसा नेत्रों से देखने लगा?

कौन कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर डर के मारे उसने उसे उठाया नहीं केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
किसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर डर के मारे उसने उसे उठाया नहीं केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि क्या गोद में ले कर प्यार करूँ पर डर के मारे उसने उसे उठाया नहीं केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर क्या करूँ पर डर के मारे उसने उसे उठाया नहीं केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर कब उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर कौन केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर क्या केवल उसके कपोलों को चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर केवल किसको चूमने लगा?
उसका जी कितना चाहा कि उसे गोद में ले कर प्यार करूँ पर केवल किसके कपोलों को चूमने लगा?

इतने में कौन निकल आयी?

किसको बच्चे को चूमते देख कर आग हो गयी?
सत्यप्रकाश को किसको चूमते देख कर आग हो गयी?
सत्यप्रकाश को बच्चे को चूमते देख कर क्या हो गयी?

दूर ही से कौन हट जा वहाँ से?

किसको दीननेत्रों से देखता हुआ बाहर निकल आया?
सत्यप्रकाश माता को किससे देखता हुआ बाहर निकल आया?

कब उसके पिता ने पूछा-तुम लल्ला को क्यों रुलाया करते हो सत्य.-मैं?
संध्या समय किसने पूछा-तुम लल्ला को क्यों रुलाया करते हो सत्य.-मैं?
संध्या समय किसके पिता ने पूछा-तुम लल्ला को क्यों रुलाया करते हो सत्य.-मैं?
संध्या समय उसके पिता ने पूछा-तुम किसको क्यों रुलाया करते हो सत्य.-मैं?
उसे कब नहीं रुलाता?

किसको नहीं देतीं?
कौन खिलाने को नहीं देतीं?

क्या बोलते हो?

आज तुमने बच्चे को क्या काटी?


क्या बोलता है?

सत्य.-मैं क्या नहीं बोलता?

देवप्रकाश को कौन आ गया?

लड़के को क्या लगाये?
लड़के को कितने तमाचे लगाये?


कौन उसके जीवन की कायापलट कर दी?
इसने क्या कर दी?
इसने किसके जीवन की कायापलट कर दी?

कब सत्यप्रकाश के स्वभाव में एक विचित्र परिवर्तन दिखायी देने लगा?
कौनसा दिन से सत्यप्रकाश के स्वभाव में एक विचित्र परिवर्तन दिखायी देने लगा?
उस दिन से किसके स्वभाव में एक विचित्र परिवर्तन दिखायी देने लगा?
उस दिन से सत्यप्रकाश के स्वभाव में क्या दिखायी देने लगा?
उस दिन से सत्यप्रकाश के स्वभाव में एक कैसा परिवर्तन दिखायी देने लगा?

कौन घर में बहुत कम आता?
वह किसमें बहुत कम आता?

कब उनसे मुँह छिपाता फिरता?
कौन तो उनसे मुँह छिपाता फिरता?
तो क्या मुँह छिपाता फिरता?
तो उनसे क्या छिपाता फिरता?

क्या कुछ माँगता न कुछ बोलता?
कब न कुछ माँगता न कुछ बोलता?
क्यों न कुछ माँगता न कुछ बोलता?
क्या न कुछ माँगता न कुछ बोलता?
क्या न कुछ माँगता न कुछ बोलता?
न क्या कुछ बोलता?
न कुछ माँगता न क्या बोलता?

कब अत्यंत कुशाग्रबुद्धि था?
पहले कैसा था?

कौन सलीके और फुरती पर लोग मुग्ध हो जाते थे?
किसकी सफाई सलीके और फुरती पर लोग मुग्ध हो जाते थे?
उसकी सफाई क्यों लोग मुग्ध हो जाते थे?
उसकी सफाई सलीके और फुरती पर कौन मुग्ध हो जाते थे?
उसकी सफाई सलीके और फुरती पर लोग क्या हो जाते थे?

कब वह पढ़ने से जी चुराता मैले-कुचैले कपड़े पहिने रहता?
अब कौन पढ़ने से जी चुराता मैले-कुचैले कपड़े पहिने रहता?
अब वह क्यों जी चुराता मैले-कुचैले कपड़े पहिने रहता?
अब वह पढ़ने से जी चुराता क्या पहिने रहता?
अब वह पढ़ने से जी चुराता कैसे कपड़े पहिने रहता?

किसमें कोई प्रेम करनेवाला न था?
घर में कौन करनेवाला न था?
घर में कोई प्रेम कैसा न था?

किसके लड़कों के साथ गली-गली घूमता कनकौवे लूटता गालियाँ बकना भी सीख गया?
बाजार के लड़कों के साथ क्या सीख गया?
बाजार के लड़कों के साथ क्या बकना भी सीख गया?
बाजार के लड़कों के साथ क्या लूटता गालियाँ बकना भी सीख गया?

कौन दुर्बल हो गया?
शरीर भी क्या हो गया?

कौन गायब हो गयी?
किसकी कांति गायब हो गयी?
चेहरे की कांति क्या हो गयी?

देवप्रकाश को कब आये-दिन उसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब कौन उसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन क्या मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन किसके उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन किसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन उसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और कौन नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन उसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश क्या खाने लगा सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
यहाँ तक कि अगर कौन घर में किसी काम से चला जाता सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
यहाँ तक कि अगर वह किसमें किसी काम से चला जाता सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
यहाँ तक कि अगर वह घर में किससे चला जाता सब लोग दुर-दुर करके दौड़ाते?
देवप्रकाश को अब आये-दिन उसकी शरारतों के उलाहने मिलने लगे और सत्यप्रकाश नित्य घुड़कियाँ और तमाचे खाने लगा यहाँ तक कि अगर वह घर में किसी काम से चला जाता तो सब लोग क्या करके दौड़ाते?

क्यों मास्टर आता था?
किसको पढ़ाने के लिए मास्टर आता था?
ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए कौन आता था?

कौन उसे रोज सैर कराने साथ ले जाते?
देवप्रकाश क्या रोज सैर कराने साथ ले जाते?
देवप्रकाश उसे कब सैर कराने साथ ले जाते?
देवप्रकाश उसे रोज क्या कराने साथ ले जाते?

कौन था?
कैसा लड़का था?

कौन उसे सत्यप्रकाश के साथ से भी बचाती रहती थी?
देवप्रिया क्या सत्यप्रकाश के साथ से भी बचाती रहती थी?

कितने लड़कों में कितना अंतर था?
दोनों लड़कों में कौन था?

क्या पहिने शील और विनय का पुतला सच बोलनेवाला?
एक कैसा सुथरा सुन्दर कपड़े पहिने शील और विनय का पुतला सच बोलनेवाला?
एक साफ कैसा कपड़े पहिने शील और विनय का पुतला सच बोलनेवाला?
एक साफ सुथरा सुन्दर कपड़े पहिने कौन सच बोलनेवाला?
एक साफ सुथरा सुन्दर कपड़े पहिने किसकर पुतला सच बोलनेवाला?
एक साफ सुथरा सुन्दर कपड़े पहिने शील और विनय का पुतला क्या बोलनेवाला?

किससे अनायास ही दुआ निकल आती थी?
किसके मुँह से अनायास ही दुआ निकल आती थी?
देखनेवालों के मुँह से अनायास ही कौन निकल आती थी?

दूसरा कैसा चोरों की तरह मुँह छिपाये हुए मुँहफट बात-बात पर गालियाँ बकनेवाला?
दूसरा मैला नटखट चोरों की तरह क्या छिपाये हुए मुँहफट बात-बात पर गालियाँ बकनेवाला?
दूसरा मैला नटखट चोरों की तरह मुँह छिपाये हुए किसपर गालियाँ बकनेवाला?
दूसरा मैला नटखट चोरों की तरह मुँह छिपाये हुए कैसा बात-बात पर गालियाँ बकनेवाला?
दूसरा मैला नटखट चोरों की तरह मुँह छिपाये हुए मुँहफट बात-बात पर क्या बकनेवाला?

कौन प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था?
कौन था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था?
एक कैसा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से कौन था?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से कैसा दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ कैसा नववृक्ष था?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था क्यों?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था कब?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था कौन?
एक हरा-भरा पौधा था प्रेम से प्लावित स्नेह से सिंचित दूसरा सूखा हुआ टेढ़ा पल्लवहीन नववृक्ष था क्या?

किसको देख कर पिता की छाती ठंडी होती थी?
एक को देख कर कौन ठंडी होती थी?
एक को देख कर किसकी छाती ठंडी होती थी?
एक को देख कर पिता की छाती क्या होती थी?
एक को देख कर पिता की छाती ठंडी होती थी क्या?
एक को देख कर पिता की छाती ठंडी होती थी कौन?

कौन यह था कि सत्यप्रकाश को अपने छोटे भाई से लेशमात्र भी ईर्ष्या न थी?
आश्चर्य कौन था?
आश्चर्य यह था कि सत्यप्रकाश को किसके छोटे भाई से लेशमात्र भी ईर्ष्या न थी?
आश्चर्य यह था कि सत्यप्रकाश को अपने कैसे भाई से लेशमात्र भी ईर्ष्या न थी?
आश्चर्य यह था कि सत्यप्रकाश को अपने छोटे भाई से कौन ईर्ष्या न थी?
आश्चर्य यह था कि सत्यप्रकाश को अपने छोटे भाई से लेशमात्र भी कौन न थी?

अगर किसके हृदय में कोई कोमल भाव शेष रह गया था तो वह अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कौन शेष रह गया था तो वह अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कैसा भाव शेष रह गया था तो वह अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कोमल भाव क्या रह गया था तो वह अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कोमल भाव शेष रह गया था कब वह अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कोमल भाव शेष रह गया था तो कौन अपने भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कोमल भाव शेष रह गया था तो वह किसके भाई के प्रति स्नेह था?
अगर उसके हृदय में कोई कोमल भाव शेष रह गया था तो वह अपने भाई के प्रति कौन था?

किसमें यही एक हरियाली थी?
कौनसा मरुभूमि में यही एक हरियाली थी?
उस मरुभूमि में कौन एक हरियाली थी?
उस मरुभूमि में यही कौन थी?

कौन है?
किसकी द्योतक है?

कौन अपने भाई को अपने से कहीं ऊँचा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश किसको अपने से कहीं ऊँचा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश किसके भाई को अपने से कहीं ऊँचा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश अपने भाई को किससे कहीं ऊँचा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश अपने भाई को अपने से कौन ऊँचा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश अपने भाई को अपने से कहीं कैसा कहीं भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश अपने भाई को अपने से कहीं ऊँचा कब भाग्यशाली समझता था?
सत्यप्रकाश अपने भाई को अपने से कहीं ऊँचा कहीं कैसी समझता था?

उसमें कौन लोप हो गया था?
उसमें किसका भाव ही लोप हो गया था?
उसमें ईर्ष्या का भाव ही क्या हो गया था?

क्यों घृणा उत्पन्न होती है?
घृणा से कौन उत्पन्न होती है?
घृणा से घृणा क्या होती है?


कौन बड़े भाई को चाहता था?
ज्ञान भी किसको चाहता था?
ज्ञान भी कैसे भाई को चाहता था?

कौन उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कब उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी क्या ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर किसकी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से क्या कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता कौन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता किसकी अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है कौन नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप क्या क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप कैसी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ क्यों वही अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए कौन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए कौनसा अचकन अच्छी है?
कभी-कभी उसका पक्ष ले कर अपनी माँ से वाद-विवाद कर कहता भैया की अचकन फट गयी है आप नयी अचकन क्यों नहीं बनवा देतीं माँ उत्तर देती-उसके लिए वही अचकन कैसी है?

कब क्या कभी तो वह नंगा फिरेगा?
अभी क्या कब वह नंगा फिरेगा?
अभी क्या कभी तो कौन नंगा फिरेगा?
अभी क्या कभी तो वह क्या फिरेगा?

कौन बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश क्या चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि किससे बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि किसके जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर किसके भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर कौन कभी इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कब इसे स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी क्या स्वीकार न करता था?
ज्ञानप्रकाश बहुत चाहता था कि अपने जेब-खर्च से बचा कर कुछ अपने भाई को दे पर सत्यप्रकाश कभी इसे क्या न करता था?

कब उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
किस उतनी देर उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
कब उतनी देर उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
उतनी देर उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
कौन उतनी देर उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
उतनी देर उसे एक शांतिमय आनन्द का अनुभव होता?
उतनी देर उसे क्या होता?
उतनी देर उसे किसका अनुभव होता?
उतनी देर उसे एक कैसा आनन्द का अनुभव होता?

क्यों वह सद्भावों के साम्राज्य में विचरने लगता?
थोड़ी देर के लिए कौन सद्भावों के साम्राज्य में विचरने लगता?
थोड़ी देर के लिए वह किसके साम्राज्य में विचरने लगता?

किससे कोई भद्दी और अप्रिय बात न निकलती?
किसके मुख से कोई भद्दी और अप्रिय बात न निकलती?
उसके मुख से कौन न निकलती?

कौन जाग उठती?
क्यों उसकी सोयी हुई आत्मा जाग उठती?
एक क्षण के लिए कौन सोयी हुई आत्मा जाग उठती?

कब कई दिन तक सत्यप्रकाश मदरसे न गया?
एक बार कब सत्यप्रकाश मदरसे न गया?
एक बार कई दिन तक कहाँ न गया?

किसने पूछा-तुम आजकल पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है कि मैंने तुम्हारी जिन्दगी भर का ठेका ले रखा है?
पिता ने पूछा-तुम कौन पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है कि मैंने तुम्हारी जिन्दगी भर का ठेका ले रखा है?
पिता ने पूछा-तुम आजकल पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है क्या?
पिता ने पूछा-तुम आजकल पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है कि कौन तुम्हारी जिन्दगी भर का ठेका ले रखा है?
पिता ने पूछा-तुम आजकल पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है कि मैंने क्या ले रखा है?
पिता ने पूछा-तुम आजकल पढ़ने क्यों नहीं जाते क्या सोच रखा है कि मैंने किसकी जिन्दगी भर का ठेका ले रखा है?

किसऊपर जुर्माने और फीस के कई रुपये हो गये हैं?
सत्य.-मेरे ऊपर कौन हो गये हैं?
सत्य.-मेरे ऊपर किसकर कई रुपये हो गये हैं?

किससे निकाल दिया जाता हूँ?

कौन क्यों बाकी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों कैसी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है कौन महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है तुम तो क्या ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो कौन चन्दे लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन क्या लगा करते हैं फीस के रुपये चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं क्या चन्दे में दे दिये?
देव.-फीस क्यों बाकी है तुम तो महीने-महीने ले लिया करते हो न सत्य.-आये-दिन चन्दे लगा करते हैं किसके रुपये चन्दे में दे दिये?

क्यों?
क्या क्यों हुआ सत्य.-फीस न देने के कारण?
देव.-और जुर्माना क्या न देने के कारण?


कब मैंने भी दिया?
कौन तो मैंने भी दिया?
क्या तो मैंने भी दिया?
तो कौन दिया?

क्या जलते हो सत्य.-मैं ज्ञानू से क्यों जलने लगा?
देव.-तुम ज्ञानू से जलते हो सत्य.-मैं कहाँ से क्यों जलने लगा?

यहाँ हम और वह दो हैं बाहर कौन एक समझे जाते हैं?
यहाँ हम और वह दो हैं बाहर वह क्या समझे जाते हैं?

कौन यह नहीं कहना चाहता कि मेरे कुछ नहीं है?
मैं क्या चाहता?
मैं क्या नहीं कहना चाहता?
मैं यह नहीं कहना चाहता कि कौन नहीं है?
मैं यह नहीं कहना चाहता कि किसके कुछ नहीं है?

देव.-क्यों कौन कहते शर्म आती है सत्य.-जी हाँ आपकी बदनामी होगी?
देव.-क्यों यह कहते क्या आती है सत्य.-जी हाँ आपकी बदनामी होगी?
देव.-क्यों यह कहते शर्म आती है कौन हाँ आपकी बदनामी होगी?
देव.-क्यों यह कहते शर्म आती है सत्य.-जी हाँ क्या होगी?
देव.-क्यों यह कहते शर्म आती है सत्य.-जी हाँ किसकी बदनामी होगी?


कौन क्यों नहीं कहते कि पढ़ना अब मुझे मंजूर नहीं है?
यह क्यों नहीं कहते क्या?
यह क्यों नहीं कहते कि कौन अब मुझे मंजूर नहीं है?
यह क्यों नहीं कहते कि पढ़ना कब मुझे मंजूर नहीं है?
यह क्यों नहीं कहते कि पढ़ना अब मुझे क्या नहीं है?

मेरे पास कौन नहीं कि तुम्हें एक-एक क्लास में तीन-तीन साल पढ़ाऊँ?
मेरे पास इतना रुपया नहीं कि क्या एक-एक क्लास में तीन-तीन साल पढ़ाऊँ?
मेरे पास इतना रुपया नहीं कि तुम्हें किसमें तीन-तीन साल पढ़ाऊँ?
मेरे पास इतना रुपया नहीं कि तुम्हें कितने क्लास में तीन-तीन साल पढ़ाऊँ?
मेरे पास इतना रुपया नहीं कि तुम्हें एक-एक क्लास में कब पढ़ाऊँ?
मेरे पास इतना रुपया नहीं कि तुम्हें एक-एक क्लास में कितने साल पढ़ाऊँ?
किससे तुम्हारे खर्च के लिए भी प्रतिमास कुछ दूँ?
ऊपर से क्यों प्रतिमास कुछ दूँ?
ऊपर से किसके खर्च के लिए भी प्रतिमास कुछ दूँ?
ऊपर से तुम्हारे खर्च के लिए भी कौन कुछ दूँ?
ऊपर से तुम्हारे खर्च के लिए भी प्रतिमास क्या दूँ?

कौन तुमसे कितना छोटा है एक ही दर्जा नीचे है?
ज्ञानबाबू तुमसे कैसा है एक ही दर्जा नीचे है?

कौन इस साल जरूर ही फेल होओगे?
तुम कब जरूर ही फेल होओगे?
तुम कौनसा साल जरूर ही फेल होओगे?
तुम इस साल जरूर ही क्या होओगे?
कौन जरूर ही पास हो कर अगले साल तुम्हारे साथ हो जायगा?
वह जरूर ही पास हो कर कब तुम्हारे साथ हो जायगा?
वह जरूर ही पास हो कर कैसे साल तुम्हारे साथ हो जायगा?

कब तुम्हारे मुँह में कालिख लगेगी?
तब तो किसमें कालिख लगेगी?
तब तो किसके मुँह में कालिख लगेगी?
तब तो तुम्हारे मुँह में क्या लगेगी?
तब तो तुम्हारे मुँह में कालिख लगेगी कौन?
तब तो तुम्हारे मुँह में कालिख लगेगी?

देव.-तुम्हारे भाग्य में क्या है क्या माँगना?

कौन फिर भीख माँगो?
देव.-तो फिर क्या माँगो?

किससे निकल जाओ?
किसके घर से निकल जाओ?

कौन आ गयी?


सत्य.-जिनके भाग्य में क्या होता है?
सत्य.-जिनके भाग्य में क्या माँगना होता है?
सत्य.-जिनके भाग्य में भीख माँगना होता है कौन?
सत्य.-जिनके भाग्य में भीख माँगना होता है कब?
सत्य.-जिनके भाग्य में भीख माँगना होता है क्या?

कौन अब मुझसे न सही जायेंगी?
देवप्रिया-ये कैसी बातें अब मुझसे न सही जायेंगी?
देवप्रिया-ये जली-कटी बातें कब मुझसे न सही जायेंगी?
देवप्रिया-ये जली-कटी बातें अब कब न सही जायेंगी?

कौन खून का घूँट पी-पी कर रह जाती हूँ?
मैं क्या कर रह जाती हूँ?
मैं क्या पी-पी कर रह जाती हूँ?
मैं किसका घूँट पी-पी कर रह जाती हूँ?

कौन है?

कब इसका नाम कटवा दूँगा?
कल से क्या कटवा दूँगा?
कल से किसका नाम कटवा दूँगा?

कब भीख ही माँगे?
क्या तो भीख ही माँगे?
तो क्या माँगे?

कब सत्यप्रकाश ने घर से निकलने की तैयारी कर दी?
दूसरे दिन किसने घर से निकलने की तैयारी कर दी?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने क्या कर दी?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने किससे निकलने की तैयारी कर दी?

कौन अब साल की हो गयी थी?
किसकी उम्र अब साल की हो गयी थी?
उसकी उम्र कब साल की हो गयी थी?

कब अब उसे उस घर में रहना असह्य हो गया?
क्या सुनने के बाद अब उसे उस घर में रहना असह्य हो गया?
इतनी बातें सुनने के बाद कब उसे उस घर में रहना असह्य हो गया?
इतनी बातें सुनने के बाद अब उसे कौन असह्य हो गया?
इतनी बातें सुनने के बाद अब उसे किसमें रहना असह्य हो गया?
इतनी बातें सुनने के बाद अब उसे कौनसा घर में रहना असह्य हो गया?
इतनी बातें सुनने के बाद अब उसे उस घर में रहना क्या हो गया?

किशोरावस्था की असमर्थता थी तब तक अवहेलना निरादर निष्ठुरता कौन सब कुछ सह कर घर में रहता था?
किशोरावस्था की असमर्थता थी तब तक अवहेलना निरादर निष्ठुरता भर्त्सना कौन सह कर घर में रहता था?
किशोरावस्था की असमर्थता थी तब तक अवहेलना निरादर निष्ठुरता भर्त्सना सब कुछ सह कर किसमें रहता था?

कब हाथ-पाँव हो गये थे?
अब कौन हो गये थे?
अब हाथ-पाँव हो गये थे?

कौन आशा की भाँति बहुत चिरंजीवी होता है?
आत्माभिमान कौन बहुत चिरंजीवी होता है?
आत्माभिमान किसकी भाँति बहुत चिरंजीवी होता है?
आत्माभिमान आशा की भाँति कौन होता है?

कब थे?
किसके दिन थे?


कौन सो रहे थे?
किसके सब प्राणी सो रहे थे?

कहाँ नौकरी करूँगा?
कौन कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
कहीं नौकरी करूँगा?
किस कहीं नौकरी करूँगा?
कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
किससे कहीं नौकरी करूँगा?
कौन कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
क्या कहीं नौकरी करूँगा?
कौन कहीं नौकरी करूँगा?
कहीं क्या करूँगा?

कौन जा कर अम्माँ से कहे देता हूँ?
ज्ञानू.-मैं जा कर कहाँ से कहे देता हूँ?

सत्य.-तो फिर कौन तुमसे छिपकर चला जाऊँगा?
सत्य.-तो फिर मैं कब छिपकर चला जाऊँगा?

कौन चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे क्या मेरी जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें क्या जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी क्या नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी मुहब्बत किसने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने किसको गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को क्या लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को जी तो नहीं चाहता?
ज्ञानू.-क्यों चले जाओगे तुम्हें मेरी जरा भी मुहब्बत नहीं सत्यप्रकाश ने भाई को गले लगा कर कहा-तुम्हें छोड़ कर जाने को कौन नहीं चाहता?
कहाँ कोई पूछने वाला नहीं है?
जहाँ कौन नहीं है?
जहाँ कौन पूछने वाला नहीं है?

कहीं क्या कर लूँगा?
क्या पालता रहूँगा?


लिखने-पढ़ने में क्या नहीं लगाते सत्य.-लगता ही नहीं कैसे लगाऊँ जब कोई परवा नहीं करता?
लिखने-पढ़ने में जी नहीं लगाते सत्य.-लगता ही नहीं कैसे लगाऊँ कब कोई परवा नहीं करता?
लिखने-पढ़ने में जी नहीं लगाते सत्य.-लगता ही नहीं कैसे लगाऊँ जब क्या नहीं करता?
कौन मैं भी सोचता हूँ-उँह यही न होगा ठोकर खाऊँगा?
ज्ञानू.-तुम कौन सोचता हूँ-उँह यही न होगा ठोकर खाऊँगा?
ज्ञानू.-तुम मैं भी सोचता क्या?
ज्ञानू.-तुम मैं भी सोचता कौन यही न होगा ठोकर खाऊँगा?
ज्ञानू.-तुम मैं भी सोचता हूँ-उँह कौन न होगा ठोकर खाऊँगा?
ज्ञानू.-तुम मैं भी सोचता हूँ-उँह यही न होगा कौन खाऊँगा?


क्या भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा मुझे भी एक बार अपने यहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे कौन तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा मुझे भी एक बार अपने यहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास क्या लिखा करूँगा मुझे भी एक बार अपने यहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा क्या एक बार अपने यहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा मुझे भी कब अपने यहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा मुझे भी एक बार कहाँ बुलाना?
ज्ञानू.-मुझे भूल तो न जाओगे मैं तुम्हारे पास खत लिखा करूँगा मुझे भी एक बार किसके यहाँ बुलाना?

किससे चिट्ठी लिखूँगा?
किसके पते से चिट्ठी लिखूँगा?
सत्य.-तुम्हारे स्कूल के पते से क्या लिखूँगा?

ज्ञानू.-(रोते-रोते) मुझे न जाने क्यों क्या लगती है?
ज्ञानू.-(रोते-रोते) मुझे न जाने क्यों किसकी बड़ी मुहब्बत लगती है?
ज्ञानू.-(रोते-रोते) मुझे न जाने क्यों तुम्हारी कैसी मुहब्बत लगती है?

कौन तुम्हें सदैव याद रखूँगा?
सत्य.-मैं क्या सदैव याद रखूँगा?
सत्य.-मैं तुम्हें सदैव क्या रखूँगा?

क्या कह कर उसने फिर भाई को गले लगाया?
यह कह कर कौन फिर भाई को गले लगाया?
यह कह कर उसने फिर किसको गले लगाया?
यह कह कर उसने फिर भाई को क्या लगाया?
किससे निकल पड़ा?

पास कौन न थी?
कौन कलकत्ते जा रहा था?
वह कहाँ जा रहा था?

कौन कलकत्ते क्योंकर पहुँचा इसका वृत्तांत लिखना व्यर्थ है?
सत्यप्रकाश कहाँ क्योंकर पहुँचा इसका वृत्तांत लिखना व्यर्थ है?
सत्यप्रकाश कलकत्ते क्योंकर पहुँचा कौन व्यर्थ है?
सत्यप्रकाश कलकत्ते क्योंकर पहुँचा क्या लिखना व्यर्थ है?
सत्यप्रकाश कलकत्ते क्योंकर पहुँचा किसका वृत्तांत लिखना व्यर्थ है?
सत्यप्रकाश कलकत्ते क्योंकर पहुँचा इसका वृत्तांत लिखना कैसा है?

युवकों में क्या होती है?
युवकों में किसकी मात्र अधिक होती है?

कौन हवा में किले बना सकते हैं धरती पर नाव चला सकते हैं?
वे हवा में क्या बना सकते हैं धरती पर नाव चला सकते हैं?
वे हवा में किले बना सकते हैं किसपर नाव चला सकते हैं?
वे हवा में किले बना सकते हैं धरती पर क्या चला सकते हैं?

उन्हें क्या नहीं होती?

अपने ऊपर कौन होता है?
अपने ऊपर कैसा विश्वास होता है?

कौन ऐसा कष्ट-साध्य न था?
कहाँ पहुँचना ऐसा कष्ट-साध्य न था?
कलकत्ते पहुँचना कैसा न था?
कलकत्ते पहुँचना कौनसा कष्ट-साध्य न था?

कौन चतुर युवक था?
सत्यप्रकाश कौन था?
सत्यप्रकाश कैसा युवक था?

कब उसने निश्चय कर लिया था कि कलकत्ते में क्या करूँगा कहाँ रहूँगा?
पहिले ही कौन निश्चय कर लिया था कि कलकत्ते में क्या करूँगा कहाँ रहूँगा?
पहिले ही उसने क्या कर लिया था कि कलकत्ते में क्या करूँगा कहाँ रहूँगा?
पहिले ही उसने निश्चय कर लिया था क्या?
पहिले ही उसने निश्चय कर लिया था कि किसमें क्या करूँगा कहाँ रहूँगा?

कौन मौजूद थी?
किसकी सामग्री मौजूद थी?
किसके बेग में लिखने की सामग्री मौजूद थी?
उसके बेग में लिखने की सामग्री क्या थी?

किसमें जीविका का प्रश्न कठिन भी है?
कैसे शहर में जीविका का प्रश्न कठिन भी है?
बड़े शहर में कौन कठिन भी है?
बड़े शहर में किसका प्रश्न कठिन भी है?
बड़े शहर में जीविका का प्रश्न कैसा है?
कैसा है?

कैसा है कठिन है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है क्यों कठिन है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है कौन कठिन है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है किससे कठिन है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है क्या कठिन है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है कैसा है उनके लिए जो कलम से काम करते हैं?
सरल है कठिन है क्यों जो कलम से काम करते हैं?
सरल है कठिन है उनके लिए कौन कलम से काम करते हैं?
सरल है कठिन है उनके लिए जो कलम से क्या करते हैं?

कौन मजदूरी करना नीच काम समझता था?
सत्यप्रकाश क्या करना नीच काम समझता था?
सत्यप्रकाश मजदूरी करना क्या समझता था?
सत्यप्रकाश मजदूरी करना कैसा काम समझता था?

कौन एक धर्मशाला में असबाब रखा?
उसने किसमें असबाब रखा?
उसने एक धर्मशाला में क्या रखा?

कब शहर के मुख्य स्थानों का निरीक्षण करके एक डाकघर के सामने लिखने का सामान लेकर बैठ गया?
बाद में क्या करके एक डाकघर के सामने लिखने का सामान लेकर बैठ गया?
बाद में किसके मुख्य स्थानों का निरीक्षण करके एक डाकघर के सामने लिखने का सामान लेकर बैठ गया?
बाद में शहर के कैसा स्थानों का निरीक्षण करके एक डाकघर के सामने लिखने का सामान लेकर बैठ गया?
बाद में शहर के मुख्य स्थानों का निरीक्षण करके क्या लेकर बैठ गया?
बाद में शहर के मुख्य स्थानों का निरीक्षण करके किसका सामान लेकर बैठ गया?
बाद में शहर के मुख्य स्थानों का निरीक्षण करके किसके लिखने का सामान लेकर बैठ गया?
क्या करने लगा?
क्या मनीआर्डर आदि लिखने का व्यवसाय करने लगा?
किसकी चिट्ठियाँ मनीआर्डर आदि लिखने का व्यवसाय करने लगा?
कैसा मजदूरों की चिट्ठियाँ मनीआर्डर आदि लिखने का व्यवसाय करने लगा?
अपढ़ मजदूरों की चिट्ठियाँ क्या लिखने का व्यवसाय करने लगा?

कब कई दिन तो उसको इतने पैसे भी न मिले कि भर-पेट भोजन करता लेकिन धीरे-धीरे आमदनी बढ़ने लगी?
पहले कब उसको इतने पैसे भी न मिले कि भर-पेट भोजन करता लेकिन धीरे-धीरे आमदनी बढ़ने लगी?
पहले कई दिन तो उसको कौन न मिले कि भर-पेट भोजन करता लेकिन धीरे-धीरे आमदनी बढ़ने लगी?
पहले कई दिन तो उसको इतने पैसे भी न मिले कि क्या करता लेकिन धीरे-धीरे आमदनी बढ़ने लगी?
पहले कई दिन तो उसको इतने पैसे भी न मिले कि कैसा भोजन करता लेकिन धीरे-धीरे आमदनी बढ़ने लगी?
पहले कई दिन तो उसको इतने पैसे भी न मिले कि भर-पेट भोजन करता लेकिन धीरे-धीरे कौन बढ़ने लगी?

कौन मजदूरों से इतने विनय के साथ बातें करता बस वे पत्र को सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
वह मजदूरों से इतने विनय के साथ क्या करता बस वे पत्र को सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
कौन इतने विस्तार से लिखता कि बस वे पत्र को सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
किसके समाचार इतने विस्तार से लिखता कि बस वे पत्र को सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
उनके समाचार इतने विस्तार से लिखता क्या बस वे पत्र को सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
वह मजदूरों से इतने विनय के साथ बातें करता और उनके समाचार इतने विस्तार से लिखता कि बस वे किसको सुन कर बहुत प्रसन्न होते?
वह मजदूरों से इतने विनय के साथ बातें करता और उनके समाचार इतने विस्तार से लिखता कि बस वे पत्र को सुन कर क्या होते?

कौन एक ही बात को दो-दो तीन-तीन बार लिखाते हैं?
कैसा लोग एक ही बात को दो-दो तीन-तीन बार लिखाते हैं?
अशिक्षित लोग किसको दो-दो तीन-तीन बार लिखाते हैं?
अशिक्षित लोग एक ही बात को कब लिखाते हैं?
अशिक्षित लोग एक ही बात को कितने तीन-तीन बार लिखाते हैं?
अशिक्षित लोग एक ही बात को दो-दो कितने बार लिखाते हैं?

कौन ठीक रोगियों की-सी होती है?
किसकी दशा ठीक रोगियों की-सी होती है?
उनकी दशा कैसा रोगियों की-सी होती है?
उनकी दशा ठीक रोगियों की-सी होती है कौन?
उनकी दशा ठीक रोगियों की-सी होती है क्या?
उनकी दशा ठीक रोगियों की-सी होती है?
उनकी दशा ठीक रोगियों की-सी होती है?

सत्यप्रकाश सूत्र को क्या दे कर मजदूरों को मुग्ध कर देता था?
सत्यप्रकाश सूत्र को व्याख्या का रूप दे कर किसको मुग्ध कर देता था?
सत्यप्रकाश सूत्र को व्याख्या का रूप दे कर मजदूरों को क्या कर देता था?

कब अपने कई अन्य भाइयों को खोज लाता?
कौन तो अपने कई अन्य भाइयों को खोज लाता?
क्या तो अपने कई अन्य भाइयों को खोज लाता?
तो किसके कई अन्य भाइयों को खोज लाता?
तो अपने कई कैसा भाइयों को खोज लाता?
तो अपने कई अन्य भाइयों को क्या लाता?

कब उसे रु. रोज मिलने लगा?
एक ही महीने में उसे कब मिलने लगा?
एक ही महीने में उसे कैसा रोज मिलने लगा?

कौन धर्मशाला से निकल कर शहर से बाहर रु. महीने पर एक छोटी-सी कोठरी ले ली?
उसने किससे निकल कर शहर से बाहर रु. महीने पर एक छोटी-सी कोठरी ले ली?
उसने धर्मशाला से निकल कर किससे रु. महीने पर एक छोटी-सी कोठरी ले ली?
उसने धर्मशाला से निकल कर शहर से बाहर कब एक छोटी-सी कोठरी ले ली?
उसने धर्मशाला से निकल कर शहर से बाहर रु. महीने पर क्या ले ली?
उसने धर्मशाला से निकल कर शहर से बाहर रु. महीने पर एक कैसी कोठरी ले ली?


क्या अपने हाथों से धोता?
बर्तन किससे धोता?
बर्तन किसके हाथों से धोता?

किसपर सोता?

उसे किसके निर्वासन पर जरा भी खेद और दुःख न था?
उसे अपने निर्वासन पर जरा भी कौन न था?

कब याद न आती?
किसकी कभी याद न आती?
किसके लोगों की कभी याद न आती?
घर के लोगों की कभी क्या न आती?

कौन अपनी दशा पर संतुष्ट था?
वह किसकी दशा पर संतुष्ट था?
वह अपनी दशा पर क्या था?

कौन न भूलतीं?
किसकी प्रेमयुक्त बातें न भूलतीं?
केवल ज्ञानप्रकाश की कैसा बातें न भूलतीं?

अंधकार में कौन एक प्रकाश था?
अंधकार में यही कौन था?

कौन आँखों के सामने फिरा करता?
किसका अंतिम दृश्य आँखों के सामने फिरा करता?
बिदाई का कैसा दृश्य आँखों के सामने फिरा करता?
बिदाई का अंतिम दृश्य किसके फिरा करता?

क्यों निश्चिंत हो कर उसने ज्ञानप्रकाश को एक पत्र लिखा?
जीविका से क्या हो कर उसने ज्ञानप्रकाश को एक पत्र लिखा?
जीविका से निश्चिंत हो कर कौन ज्ञानप्रकाश को एक पत्र लिखा?
जीविका से निश्चिंत हो कर उसने ज्ञानप्रकाश को क्या लिखा?

उत्तर आया तो कौन न रही?
उत्तर आया तो किसकी सीमा न रही?
उत्तर आया तो किसके आनंद की सीमा न रही?

कौन स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
कौन मुझे याद करके रोता है मेरे पास आना चाहता है स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
ज्ञानू क्या चाहता है स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
ज्ञानू कौन मेरे पास आना चाहता है स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
ज्ञानू क्या याद करके रोता है मेरे पास आना चाहता है स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
ज्ञानू मुझे क्या करके रोता है मेरे पास आना चाहता है स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है?
ज्ञानू मुझे याद करके रोता है मेरे पास आना चाहता है कौन अच्छा नहीं है?
ज्ञानू मुझे याद करके रोता है मेरे पास आना चाहता है स्वास्थ्य भी कैसा नहीं है?

किससे वही तृप्ति इस पत्र से सत्यप्रकाश को हुई?
कौन वही तृप्ति इस पत्र से सत्यप्रकाश को हुई?
वही तृप्ति इस पत्र से सत्यप्रकाश को हुई?
वही कौन इस पत्र से सत्यप्रकाश को हुई?
वही तृप्ति किससे सत्यप्रकाश को हुई?
वही तृप्ति कौनसा पत्र से सत्यप्रकाश को हुई?

कौन अकेला नहीं हूँ?
मैं कैसा नहीं हूँ?
मैं अकेला नहीं हूँ क्या?
मैं अकेला नहीं हूँ कौन?
मैं अकेला नहीं हूँ क्या?
मैं अकेला नहीं हूँ क्या?

कब सत्यप्रकाश को यह चिंता हुई कि ज्ञान के लिए कोई उपहार भेजूँ?
कौनसा दिन से सत्यप्रकाश को यह चिंता हुई कि ज्ञान के लिए कोई उपहार भेजूँ?
उसी दिन से सत्यप्रकाश को कौन हुई कि ज्ञान के लिए कोई उपहार भेजूँ?
उसी दिन से सत्यप्रकाश को कौनसा चिंता हुई कि ज्ञान के लिए कोई उपहार भेजूँ?
उसी दिन से सत्यप्रकाश को यह चिंता हुई क्या ज्ञान के लिए कोई उपहार भेजूँ?
उसी दिन से सत्यप्रकाश को यह चिंता हुई कि क्यों कोई उपहार भेजूँ?
उसी दिन से सत्यप्रकाश को यह चिंता हुई कि ज्ञान के लिए क्या भेजूँ?

युवकों को कौन बहुत जल्द मिल जाते हैं?

सत्यप्रकाश को भी कई युवकों से क्या हो गयी थी?

उनके साथ कब सिनेमा देखने गया?
उनके साथ कई बार क्या देखने गया?

कब बूटी-भंग शराब-कबाब की भी ठहरी?
कई बार कौन ठहरी?
कई बार कैसा शराब-कबाब की भी ठहरी?

कौन तेल कंघी का शौक भी पैदा हुआ?
आईना कौन पैदा हुआ?
आईना किसका शौक भी पैदा हुआ?
आईना तेल कंघी का शौक भी क्या हुआ?
आईना तेल कंघी का शौक भी पैदा हुआ कौन?
आईना तेल कंघी का शौक भी पैदा हुआ क्या?

कैसे वेग से नैतिक पतन और शारीरिक विनाश की ओर दौड़ा चला जाता था?
बड़े वेग से क्या दौड़ा चला जाता था?
बड़े वेग से कैसा पतन और शारीरिक विनाश की ओर दौड़ा चला जाता था?
बड़े वेग से नैतिक पतन और कैसा विनाश की ओर दौड़ा चला जाता था?

किसने उसके पैर पकड़ लिये?
कौनसा प्रेम-पत्र ने उसके पैर पकड़ लिये?
इस प्रेम-पत्र ने क्या पकड़ लिये?
इस प्रेम-पत्र ने किसके पैर पकड़ लिये?

किसने इन दुर्व्यसनों को तिरोहित करना शुरू किया?
किसके प्रयास ने इन दुर्व्यसनों को तिरोहित करना शुरू किया?
उपहार के प्रयास ने क्या शुरू किया?
उपहार के प्रयास ने किसको तिरोहित करना शुरू किया?
उपहार के प्रयास ने कौनसा दुर्व्यसनों को तिरोहित करना शुरू किया?
उपहार के प्रयास ने इन दुर्व्यसनों को क्या करना शुरू किया?
उपहार के प्रयास ने इन दुर्व्यसनों को तिरोहित करना क्या किया?

किसको हीले-हवाले करके टालने लगा?
कौन छूटा मित्रों को हीले-हवाले करके टालने लगा?
किसका चसका छूटा मित्रों को हीले-हवाले करके टालने लगा?
सिनेमा का चसका छूटा मित्रों को क्या करके टालने लगा?

क्या रूखा-सूखा करने लगा?
भोजन भी क्या करने लगा?

किसने सारी इच्छाओं को परास्त कर दिया?
किसकी चिंता ने सारी इच्छाओं को परास्त कर दिया?
धन-संचय की चिंता ने किसको परास्त कर दिया?
धन-संचय की चिंता ने सारी इच्छाओं को क्या कर दिया?

कौन निश्चय किया कि अच्छी-सी घड़ी भेजूँ?
उसने क्या किया कि अच्छी-सी घड़ी भेजूँ?
उसने निश्चय किया क्या अच्छी-सी घड़ी भेजूँ?
उसने निश्चय किया कि क्या भेजूँ?
उसने निश्चय किया कि कैसी घड़ी भेजूँ?

कौन कम से कम रु. होगा?
किसका दाम कम से कम रु. होगा?
उसका दाम क्या रु. होगा?


कौन घड़ी देख कर कैसा खुश होगा?
ज्ञानू क्या देख कर कैसा खुश होगा?
ज्ञानू घड़ी देख कर कैसा क्या होगा?

कौन देखेंगे?

उन्हें क्या हो जायगा कि मैं भूखों नहीं मर रहा हूँ?
उन्हें मालूम हो जायगा कि कौन भूखों नहीं मर रहा हूँ?
उन्हें मालूम हो जायगा कि मैं कौन नहीं मर रहा हूँ?

किसकी धुन में वह बहुधा दिया-बत्ती भी न करता?
किफायत की धुन में कौन बहुधा दिया-बत्ती भी न करता?
किफायत की धुन में वह बहुधा क्या न करता?

क्यों चला जाता?
कब काम करने चला जाता?
कैसे सबेरे काम करने चला जाता?
बड़े सबेरे क्या करने चला जाता?
कब दो-चार पैसे की मिठाई खा कर काम करता रहता?
सारे दिन क्या खा कर काम करता रहता?
सारे दिन किसकी मिठाई खा कर काम करता रहता?
सारे दिन कितने पैसे की मिठाई खा कर काम करता रहता?
सारे दिन दो-चार पैसे की मिठाई खा कर क्या करता रहता?

कौन दिन-दूनी होती जाती थी?
किसकी संख्या दिन-दूनी होती जाती थी?
किसके ग्राहकों की संख्या दिन-दूनी होती जाती थी?
उसके ग्राहकों की संख्या कौन होती जाती थी?

चिट्ठी-पत्री के अतिरिक्त कब उसने तार लिखने का भी अभ्यास कर लिया था?
चिट्ठी-पत्री के अतिरिक्त अब कौन तार लिखने का भी अभ्यास कर लिया था?
चिट्ठी-पत्री के अतिरिक्त अब उसने क्या कर लिया था?
चिट्ठी-पत्री के अतिरिक्त अब उसने क्या लिखने का भी अभ्यास कर लिया था?

कब उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
कितने महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास कौन एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. क्या हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और कब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ क्या बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ किसका पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ कैसी चेन का पारसल बना कर ज्ञानू के नाम भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर क्या भेज दिया?
दो ही महीने में उसके पास रु. एकत्र हो गये और जब घड़ी के साथ सुनहरी चेन का पारसल बना कर किसके नाम भेज दिया?
कौन इतना उत्साहित था मानो किसी निस्संतान पुरुष के बालक हुआ हो?
किसका चित्त इतना उत्साहित था मानो किसी निस्संतान पुरुष के बालक हुआ हो?
उसका चित्त कैसा था मानो किसी निस्संतान पुरुष के बालक हुआ हो?
उसका चित्त इतना उत्साहित था कौन किसी निस्संतान पुरुष के बालक हुआ हो?
उसका चित्त इतना उत्साहित था मानो कौन हुआ हो?
उसका चित्त इतना उत्साहित था मानो किसके बालक हुआ हो?
उसका चित्त इतना उत्साहित था मानो किसी कैसा पुरुष के बालक हुआ हो?

कौन कितनी कोमल पवित्र मनोहर स्मृतियों को जागृत कर देता है?
घर किसको जागृत कर देता है?
घर कितनी कैसा स्मृतियों को जागृत कर देता है?
घर कितनी कोमल पवित्र मनोहर स्मृतियों को क्या कर देता है?

कौन प्रेम का निवास-स्थान है?
यह कौन है?
यह किसका निवास-स्थान है?

किसने बहुत तपस्या करके यह वरदान पाया है?
प्रेम ने क्या करके यह वरदान पाया है?
प्रेम ने बहुत तपस्या करके क्या पाया है?
प्रेम ने बहुत तपस्या करके कौनसा वरदान पाया है?

कब घर माता-पिता भाई-बहन सखी-सहेली के प्रेम की याद दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?
किशोरावस्था में कहाँ माता-पिता भाई-बहन सखी-सहेली के प्रेम की याद दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?
किशोरावस्था में घर कौन सखी-सहेली के प्रेम की याद दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?
किशोरावस्था में घर माता-पिता भाई-बहन क्या दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?
किशोरावस्था में घर माता-पिता भाई-बहन किसकी याद दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?
किशोरावस्था में घर माता-पिता भाई-बहन किसके प्रेम की याद दिलाता है प्रौढ़ावस्था में गृहिणी और बाल-बच्चों के प्रेम की?

कौन वह लहर है उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही कौन लहर है उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह कौन है?
यही वह लहर है कौन उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है कौन उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है क्या उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है क्या उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है कौन समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है उसे क्यों बचाता है?
यही वह लहर है उसे किसमें बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है उसे किसकी वेगवती लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है उसे समुद्र की कैसी लहरों में बहने और चट्टानों से टकराने से बचाता है?
यही वह लहर है उसे समुद्र की वेगवती लहरों में बहने और किससे टकराने से बचाता है?

कौन वह मंडप है?
यही कौन मंडप है?
यही वह कौन है?
यही वह मंडप है कौन?
यही वह मंडप है क्या?
यही वह मंडप है किससे?
यही वह मंडप है?
यही वह मंडप है क्या?


क्यों वह एक-एक पैसे की किफायत करता था धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
उसी के निमित्त कौन एक-एक पैसे की किफायत करता था धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
उसी के निमित्त वह क्या करता था धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
उसी के निमित्त वह कितने पैसे की किफायत करता था धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
क्यों धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
कौन धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
क्या धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?
धनोपार्जन के नये-नये उपाय सोचता था?

उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि कब देवप्रकाश की आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं है?
उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि कौनसा दिनों देवप्रकाश की आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं है?
उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि इन दिनों कौन अच्छी नहीं है?
उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि इन दिनों किसकी आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं है?
उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि इन दिनों देवप्रकाश की कैसा स्थिति अच्छी नहीं है?
उसे ज्ञानप्रकाश के पत्रों से मालूम हुआ था कि इन दिनों देवप्रकाश की आर्थिक स्थिति कैसी नहीं है?

कौन एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे क्या बनवा रहे हैं इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं क्यों इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं किससे इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं क्या इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं क्यों अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए कब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब क्यों घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब किसको पढ़ाने के लिए घर पर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए किसपर मास्टर नहीं आता?
वे एक घर बनवा रहे हैं इसलिए अब ज्ञानप्रकाश को पढ़ाने के लिए घर पर कौन नहीं आता?

कब सत्यप्रकाश प्रतिमाह ज्ञानू के पास कुछ न कुछ अवश्य भेज देता था?
तब से सत्यप्रकाश प्रतिमाह ज्ञानू के पास क्या अवश्य भेज देता था?

कौन अब केवल पत्रलेखक न था लिखने के सामान की एक छोटी-दूकान भी उसने खोल ली थी?
वह कब केवल पत्रलेखक न था लिखने के सामान की एक छोटी-दूकान भी उसने खोल ली थी?
वह अब कौन न था लिखने के सामान की एक छोटी-दूकान भी उसने खोल ली थी?
वह अब केवल पत्रलेखक न था क्या उसने खोल ली थी?
वह अब केवल पत्रलेखक न था किसकी एक छोटी-दूकान भी उसने खोल ली थी?
वह अब केवल पत्रलेखक न था किसके सामान की एक छोटी-दूकान भी उसने खोल ली थी?
वह अब केवल पत्रलेखक न था लिखने के सामान की एक छोटी-दूकान भी कौन खोल ली थी?

क्यों अच्छी आमदनी हो जाती थी?
इससे कौन हो जाती थी?
इससे कैसी आमदनी हो जाती थी?

कौनसा तरह पाँच वर्ष बीत गये?
इस तरह कब बीत गये?
इस तरह कितने वर्ष बीत गये?

किसने जब देखा कि अब यह हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
कैसा मित्रों ने जब देखा कि अब यह हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
रसिक मित्रों ने कब देखा कि अब यह हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
रसिक मित्रों ने जब देखा क्या?
रसिक मित्रों ने जब देखा कि कब यह हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
रसिक मित्रों ने जब देखा कि अब कौन हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
रसिक मित्रों ने जब देखा कि अब यह क्या नहीं चढ़ता तो उसके पास आना-जाना छोड़ दिया?
रसिक मित्रों ने जब देखा कि अब यह हत्थे नहीं चढ़ता तो उसके पास क्या छोड़ दिया?

कौन था?
किसका समय था?

कौन अपने मकान में बैठे देवप्रिया से ज्ञानप्रकाश के विवाह के सम्बन्ध में बातें कर रहे थे?
देवप्रकाश क्या ज्ञानप्रकाश के विवाह के सम्बन्ध में बातें कर रहे थे?
देवप्रकाश किसमें बैठे देवप्रिया से ज्ञानप्रकाश के विवाह के सम्बन्ध में बातें कर रहे थे?
देवप्रकाश किसके मकान में बैठे देवप्रिया से ज्ञानप्रकाश के विवाह के सम्बन्ध में बातें कर रहे थे?
देवप्रकाश अपने मकान में बैठे देवप्रिया से किसके विवाह के सम्बन्ध में बातें कर रहे थे?
देवप्रकाश अपने मकान में बैठे देवप्रिया से ज्ञानप्रकाश के विवाह के सम्बन्ध में क्या कर रहे थे?

कौन अब वर्ष का सुंदर युवक था?
ज्ञानू कब वर्ष का सुंदर युवक था?
ज्ञानू अब कौन था?
ज्ञानू अब किसका सुंदर युवक था?
ज्ञानू अब वर्ष का कैसा युवक था?

कौन विरोधी होने पर भी देवप्रकाश अब इस शुभमुहूर्त को न टाल सकते थे?
बालविवाह के क्या होने पर भी देवप्रकाश अब इस शुभमुहूर्त को न टाल सकते थे?
बालविवाह के विरोधी होने पर भी कौन अब इस शुभमुहूर्त को न टाल सकते थे?
बालविवाह के विरोधी होने पर भी देवप्रकाश कब इस शुभमुहूर्त को न टाल सकते थे?
बालविवाह के विरोधी होने पर भी देवप्रकाश अब किसको न टाल सकते थे?
बालविवाह के विरोधी होने पर भी देवप्रकाश अब कौनसा शुभमुहूर्त को न टाल सकते थे?

विशेषतः कब कोई महाशय रु. दायज देने को प्रस्तुत हों?
विशेषतः जब कौन रु. दायज देने को प्रस्तुत हों?
विशेषतः जब कोई महाशय कौन दायज देने को प्रस्तुत हों?
विशेषतः जब कोई महाशय रु. क्यों प्रस्तुत हों?
विशेषतः जब कोई महाशय रु. क्या देने को प्रस्तुत हों?
विशेषतः जब कोई महाशय रु. दायज देने को क्या हों?

कौन तैयार हूँ?
देवप्रकाश-मैं तो कैसा हूँ?
कौन तैयार हो?
किसका लड़का भी तो तैयार हो?
तुम्हारा लड़का भी तो क्या हो?

कौन वह तैयार हो ही जायगा?
देवप्रिया-तुम कौन तैयार हो ही जायगा?
देवप्रिया-तुम क्या वह तैयार हो ही जायगा?
देवप्रिया-तुम क्या वह तैयार हो ही जायगा?
देवप्रिया-तुम वह क्या हो ही जायगा?

कौन पहले नहीं करते हैं?
सभी लड़के कब नहीं करते हैं?

कौन सिद्धांत का इनकार है?
कौन वह सिद्धांत का इनकार है?
किस वह सिद्धांत का इनकार है?
वह सिद्धांत का इनकार है?
वह कौन है?
वह किसका इनकार है?

कौन साफ-साफ कह रहा है कि मैं अपना विवाह करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि कौन अपना विवाह करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि कब मैं अपना विवाह करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि कौन मैं अपना विवाह करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि किस मैं अपना विवाह करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि मैं क्या करने पर राजी नहीं हूँ?
वह साफ-साफ कह रहा है कि मैं अपना विवाह करने पर क्या नहीं हूँ?

कब तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
कहाँ तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
कहाँ तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
क्या तो तुम्हारे लड़के को रु. महीने न भेजता?
तो किसको रु. महीने न भेजता?
तो किसके लड़के को रु. महीने न भेजता?
तो तुम्हारे लड़के को कब न भेजता?
तो तुम्हारे लड़के को कैसा महीने न भेजता?
न कौन चीजें ही देता जो पहले महीने से अब तक बराबर देता चला आता है?
न वे क्या जो पहले महीने से अब तक बराबर देता चला आता है?
न वे चीजें ही देता कौन पहले महीने से अब तक बराबर देता चला आता है?
न वे चीजें ही देता जो कौन चला आता है?
न वे चीजें ही देता जो कब अब तक बराबर देता चला आता है?
न वे चीजें ही देता जो पहले महीने से कब बराबर देता चला आता है?
न वे चीजें ही देता जो पहले महीने से अब तक क्या देता चला आता है?

न जाने क्यों कौन उसकी ओर से इतना मैला हो गया है?
न जाने क्यों किसका मन उसकी ओर से इतना मैला हो गया है?
न जाने क्यों तुम्हारा मन उसकी ओर से क्या हो गया है?

चाहे वह जान निकाल कर भी दे दे लेकिन कौन न पसीजोगी?

कौन नाराज हो कर चली गयी?
देवप्रिया क्या हो कर चली गयी?

कौन उससे यही कहलाना चाहते थे कि पहिले सत्यप्रकाश का विवाह करना उचित है?
देवप्रकाश क्यों यही कहलाना चाहते थे कि पहिले सत्यप्रकाश का विवाह करना उचित है?
देवप्रकाश उससे क्या चाहते थे?
देवप्रकाश उससे क्या कहलाना चाहते थे?
देवप्रकाश उससे यही कहलाना चाहते थे कि कब सत्यप्रकाश का विवाह करना उचित है?
देवप्रकाश उससे यही कहलाना चाहते थे कि पहिले कौन उचित है?
देवप्रकाश उससे यही कहलाना चाहते थे कि पहिले क्या करना उचित है?
देवप्रकाश उससे यही कहलाना चाहते थे कि पहिले सत्यप्रकाश का विवाह करना कैसा है?
कौन कभी इस प्रसंग को आने ही न देती थी?
वह कब इस प्रसंग को आने ही न देती थी?
वह कभी क्यों न देती थी?
वह कभी किसको आने ही न देती थी?
वह कभी कौनसा प्रसंग को आने ही न देती थी?

स्वयं कौन हार्दिक इच्छा थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं किसकी यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह कौन थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी क्या?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि कब बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले क्या करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले कैसे लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर कौन आज तक सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी कब सत्यप्रकाश को कोई पत्र न लिखा था?
स्वयं देवप्रकाश की यह हार्दिक इच्छा थी कि पहिले बड़े लड़के का विवाह करें पर उन्होंने भी आज तक सत्यप्रकाश को क्या न लिखा था?

कब उन्होंने आज पहली बार सत्य्रपकाश को पत्र लिखा?
कौन चले जाने के बाद उन्होंने आज पहली बार सत्य्रपकाश को पत्र लिखा?
देवप्रिया के चले जाने के बाद कौन आज पहली बार सत्य्रपकाश को पत्र लिखा?
देवप्रिया के चले जाने के बाद उन्होंने कब पहली बार सत्य्रपकाश को पत्र लिखा?
देवप्रिया के चले जाने के बाद उन्होंने आज कब सत्य्रपकाश को पत्र लिखा?
देवप्रिया के चले जाने के बाद उन्होंने आज पहली बार सत्य्रपकाश को क्या लिखा?

कब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
कब तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
क्यों तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
कब तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
क्या तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
क्या तब उसे एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
तब क्या एक बार घर आने का प्रेमाग्रह किया?
तब उसे क्या किया?
तब उसे कब घर आने का प्रेमाग्रह किया?
तब उसे एक बार कहाँ आने का प्रेमाग्रह किया?

लिखा कब मैं कुछ ही दिनों का मेहमान हूँ?
लिखा अब कौन कुछ ही दिनों का मेहमान हूँ?
लिखा अब मैं कौन हूँ?
लिखा अब मैं किसका मेहमान हूँ?

कौन है?
किसकी अभिलाषा है कि तुम्हारा और तुम्हारे छोटे भाई का विवाह देख लूँ?
मेरी अभिलाषा है कि तुम्हारा और क्या देख लूँ?
मेरी अभिलाषा है कि तुम्हारा और किसका विवाह देख लूँ?
मेरी अभिलाषा है कि तुम्हारा और किसके छोटे भाई का विवाह देख लूँ?
मेरी अभिलाषा है कि तुम्हारा और तुम्हारे कैसे भाई का विवाह देख लूँ?

मुझे बहुत दुःख होगा यदि तुम कौन स्वीकार न करोगे?
मुझे बहुत दुःख होगा यदि तुम किसकी विनय स्वीकार न करोगे?
मुझे बहुत दुःख होगा यदि तुम मेरी विनय क्या न करोगे?

कब इस बात पर जोर दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?
क्या लिखी अंत में इस बात पर जोर दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?
किसकी बात भी लिखी अंत में इस बात पर जोर दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?
किसके असमंजस की बात भी लिखी अंत में इस बात पर जोर दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?
ज्ञानप्रकाश के असमंजस की बात भी लिखी अंत में कौनसा बात पर जोर दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?
ज्ञानप्रकाश के असमंजस की बात भी लिखी अंत में इस बात पर क्या दिया कि किसी और विचार से नहीं तो ज्ञानू के प्रेम के नाते ही तुम्हें इस बंधन में पड़ना होगा?


कौन होगा मुझे न मालूम था?
किसका यह परिणाम होगा मुझे न मालूम था?
किसके भ्रातृस्नेह का यह परिणाम होगा मुझे न मालूम था?
मेरे भ्रातृस्नेह का कौनसा परिणाम होगा मुझे न मालूम था?
मेरे भ्रातृस्नेह का यह परिणाम होगा कौन न मालूम था?

इसके साथ ही उसे कौन हुआ कि अम्माँ और दादा को अब तो कुछ मानसिक पीड़ा होगी?
इसके साथ ही उसे कौनसा ईर्ष्यामय आनंद हुआ कि अम्माँ और दादा को अब तो कुछ मानसिक पीड़ा होगी?
इसके साथ ही उसे यह कैसा आनंद हुआ कि अम्माँ और दादा को अब तो कुछ मानसिक पीड़ा होगी?
इसके साथ ही उसे यह ईर्ष्यामय आनंद हुआ कि कौन अब तो कुछ मानसिक पीड़ा होगी?
इसके साथ ही उसे यह ईर्ष्यामय आनंद हुआ कि अम्माँ और दादा को कब कुछ मानसिक पीड़ा होगी?
इसके साथ ही उसे यह ईर्ष्यामय आनंद हुआ कि अम्माँ और दादा को अब तो कौन होगी?
इसके साथ ही उसे यह ईर्ष्यामय आनंद हुआ कि अम्माँ और दादा को अब तो कुछ कैसा पीड़ा होगी?

कब उनकी आँखों में आँसू न आयें?
कौन मर भी जाऊँ तो भी उनकी आँखों में आँसू न आयें?
कौन मैं तो मर भी जाऊँ तो भी उनकी आँखों में आँसू न आयें?
मैं तो मर भी जाऊँ तो भी उनकी आँखों में आँसू न आयें?
मैं तो मर भी जाऊँ तो भी किसकी आँखों में आँसू न आयें?
मैं तो मर भी जाऊँ तो भी उनकी आँखों में क्या न आयें?

कब भूल कर भी पत्र न लिखा कि मरा है या जीता है?
कब कभी भूल कर भी पत्र न लिखा कि मरा है या जीता है?
कभी क्या कर भी पत्र न लिखा कि मरा है या जीता है?
कभी भूल कर भी क्या न लिखा कि मरा है या जीता है?
कभी भूल कर भी पत्र न लिखा क्या?

कब कुछ चेतावनी मिलेगी?
अब कौन मिलेगी?



ज्ञानू को मुझसे कौन है उसके कारण मैं दोषी न बनूँगा?
उसके कारण मैं किसका दोषी न बनूँगा?
उसके कारण मैं कैसा अन्याय का दोषी न बनूँगा?

कौन सम्पूर्णतः अन्यायमय है?
किसका पारिवारिक जीवन सम्पूर्णतः अन्यायमय है?
हमारा कैसा जीवन सम्पूर्णतः अन्यायमय है?
हमारा पारिवारिक जीवन कौन अन्यायमय है?
हमारा पारिवारिक जीवन सम्पूर्णतः कैसा है?

कौन कुमति और वैमनस्य क्रूरता और नृशंसता का बीजारोपण करता है?
यह क्या करता है?

किसमें फँस कर मनुष्य अपनी संतान का शत्रु हो जाता है?
कौनसा माया में फँस कर मनुष्य अपनी संतान का शत्रु हो जाता है?
इसी माया में फँस कर कौन अपनी संतान का शत्रु हो जाता है?
इसी माया में फँस कर मनुष्य कौन हो जाता है?
इसी माया में फँस कर मनुष्य किसका शत्रु हो जाता है?
इसी माया में फँस कर मनुष्य किसकी संतान का शत्रु हो जाता है?

न कौन आँखों देख कर यह मक्खी न निगलूँगा?
न मैं क्या देख कर यह मक्खी न निगलूँगा?
न मैं आँखों देख कर कौन मक्खी न निगलूँगा?
न मैं आँखों देख कर यह क्या न निगलूँगा?

कौन ज्ञानू को समझाऊँगा अवश्य?
मैं किसको समझाऊँगा अवश्य?

मेरे पास कौन जमा है?
मेरे पास कौनसा कुछ जमा है?
मेरे पास जो कुछ कैसा है?
मेरे पास जो कुछ जमा है कौन?
मेरे पास जो कुछ जमा है क्यों?
मेरे पास जो कुछ जमा है?
मेरे पास जो कुछ जमा है क्या?

बस इससे क्या नहीं कर सकता?

कब सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
कौन दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
कौन दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
क्या दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
कौन दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
किस दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
क्या दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
क्या दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
कौन दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
क्या दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन किसने रु. पिता के पास भेजे मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
कौन लिखा कि मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
किसका उत्तर लिखा कि मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
पत्र का उत्तर लिखा क्या मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे और पत्र का उत्तर लिखा कि कौन जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे और पत्र का उत्तर लिखा कि किसका अहोभाग्य जो आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे और पत्र का उत्तर लिखा कि मेरा अहोभाग्य कहाँ आपने मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे और पत्र का उत्तर लिखा कि मेरा अहोभाग्य जो कौन मुझे याद किया?
दूसरे दिन सत्यप्रकाश ने रु. पिता के पास भेजे और पत्र का उत्तर लिखा कि मेरा अहोभाग्य जो आपने मुझे क्या किया?


किससे नववधू के लिए कोई आभूषण बनवा दीजिएगा?
कौनसा रुपयों से नववधू के लिए कोई आभूषण बनवा दीजिएगा?
इन रुपयों से क्यों कोई आभूषण बनवा दीजिएगा?
इन रुपयों से नववधू के लिए क्या बनवा दीजिएगा?


कौन अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने किससे जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने किसकी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से क्या देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से कौनसा कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और किसपर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और किसके सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर कौन कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो क्या बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है क्या यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि कौन कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे बड़ा उल्लू संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे कौन संसार में न होगा?
मैंने अपनी आँखों से जो कुछ देखा है और मेरे सिर पर जो कुछ बीता है यदि मैं कुटुम्बपाश में फँसू तो मुझसे कैसा उल्लू संसार में न होगा?

मुझे कौन है?
मुझे आशा है कौन?
मुझे आशा है क्या?

क्यों मेरे हृदय को आघात पहुँचता है?
किसकी चर्चा ही से मेरे हृदय को आघात पहुँचता है?
विवाह की चर्चा ही से किसको आघात पहुँचता है?
विवाह की चर्चा ही से किसके हृदय को आघात पहुँचता है?
विवाह की चर्चा ही से मेरे हृदय को कौन पहुँचता है?

क्या ज्ञानप्रकाश को लिखा कि माता-पिता की आज्ञा को शिरोधार्य करो?
दूसरा पत्र ज्ञानप्रकाश को लिखा क्या माता-पिता की आज्ञा को शिरोधार्य करो?
दूसरा पत्र ज्ञानप्रकाश को लिखा कि किसको शिरोधार्य करो?
दूसरा पत्र ज्ञानप्रकाश को लिखा कि किसकी आज्ञा को शिरोधार्य करो?
दूसरा पत्र ज्ञानप्रकाश को लिखा कि माता-पिता की आज्ञा को क्या करो?

कौन अपढ़ मूर्ख बुद्धिहीन आदमी हूँ?
मैं कौन बुद्धिहीन आदमी हूँ?
मैं कैसा मूर्ख बुद्धिहीन आदमी हूँ?
मैं अपढ़ मूर्ख कौन हूँ?
मैं अपढ़ मूर्ख कैसा आदमी हूँ?
मैं अपढ़ मूर्ख बुद्धिहीन आदमी हूँ कौन?
मैं अपढ़ मूर्ख बुद्धिहीन आदमी हूँ किस?
मैं अपढ़ मूर्ख बुद्धिहीन आदमी हूँ क्या?

कौन तुम्हारे विवाह के शुभोत्सव में सम्मिलित न हो सकूँगा?
मैं किसके शुभोत्सव में सम्मिलित न हो सकूँगा?
मैं किसके विवाह के शुभोत्सव में सम्मिलित न हो सकूँगा?
मैं तुम्हारे विवाह के शुभोत्सव में क्या न हो सकूँगा?
क्यों इससे बढ़ कर आनंद और संतोष का कोई विषय नहीं हो सकता?
मेरे लिए क्या बढ़ कर आनंद और संतोष का कोई विषय नहीं हो सकता?
मेरे लिए इससे बढ़ कर कौन नहीं हो सकता?
मेरे लिए इससे बढ़ कर किसकर कोई विषय नहीं हो सकता?

कौन यह पढ़ कर अवाक् रह गये?
देवप्रकाश क्या पढ़ कर अवाक् रह गये?
देवप्रकाश यह पढ़ कर क्या रह गये?

फिर क्या न हुआ?
फिर क्या करने का साहस न हुआ?

किसने नाक सिकोड़ कर कहा-यह लौंडा देखने को सीधा है है?
देवप्रिया ने क्या सिकोड़ कर कहा-यह लौंडा देखने को सीधा है है?
देवप्रिया ने नाक सिकोड़ कर कहा-यह क्यों सीधा है है?
देवप्रिया ने नाक सिकोड़ कर कहा-यह क्या देखने को सीधा है है?
देवप्रिया ने नाक सिकोड़ कर कहा-यह लौंडा देखने को कैसा है है?
देवप्रिया ने नाक सिकोड़ कर कहा-यह लौंडा देखने को सीधा है है कौन?

किससे छेद रहा है?
कैसा कब बैठा हुआ बरछियों से छेद रहा है?
कैसा कितने कोस से बैठा हुआ बरछियों से छेद रहा है?
कैसा सौ कोस से बैठा हुआ बरछियों से क्या रहा है?


किसने उन्हें यह भीषण व्रत धारण करने पर बाध्य किया है?
किसकर अन्याय ने ही उन्हें यह भीषण व्रत धारण करने पर बाध्य किया है?
दादा और अम्माँ के अन्याय ने ही उन्हें क्या भीषण व्रत धारण करने पर बाध्य किया है?
दादा और अम्माँ के अन्याय ने ही उन्हें यह क्या धारण करने पर बाध्य किया है?
दादा और अम्माँ के अन्याय ने ही उन्हें यह कैसा व्रत धारण करने पर बाध्य किया है?
दादा और अम्माँ के अन्याय ने ही उन्हें यह भीषण व्रत क्या करने पर बाध्य किया है?
दादा और अम्माँ के अन्याय ने ही उन्हें यह भीषण व्रत धारण करने पर क्या किया है?


न जाने अम्माँ को उनसे क्यों क्या हुई?

मुझे तो कब याद आता है कि किशोरावस्था ही से वे बड़े आज्ञाकारी विनयशील और गम्भीर थे?
मुझे तो अब क्या आता है कि किशोरावस्था ही से वे बड़े आज्ञाकारी विनयशील और गम्भीर थे?
मुझे तो अब याद आता है कि किससे वे बड़े आज्ञाकारी विनयशील और गम्भीर थे?
मुझे तो अब याद आता है कि किशोरावस्था ही से कौन बड़े आज्ञाकारी विनयशील और गम्भीर थे?
मुझे तो अब याद आता है कि किशोरावस्था ही से वे कौन थे?
मुझे तो अब याद आता है कि किशोरावस्था ही से वे कैसे विनयशील और गम्भीर थे?

किसकी बातों का उन्हें जवाब देते नहीं सुना?
अम्माँ की बातों का क्या सुना?
अम्माँ की बातों का उन्हें क्या देते नहीं सुना?

कौन फिर भी उनके तीवर मैले न हुए?
क्या फिर भी उनके तीवर मैले न हुए?
फिर भी कौन मैले न हुए?
फिर भी किसके तीवर मैले न हुए?
फिर भी उनके तीवर क्या न हुए?
कौन जलना चाहिए था?

कौनसा दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें किससे घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से क्या हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी कब आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो क्या मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो कौन क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर कौन क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों कौनसा विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में क्या कौन जाने मुझे भी ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने कौन ऐसी ही परिस्थिति का सामना करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी क्या करना पड़े?
ऐसी दशा में अगर उन्हें गार्हस्थ्य-जीवन से घृणा हो गयी तो आश्चर्य ही क्या फिर मैं ही क्यों इस विपत्ति में फसूँ कौन जाने मुझे भी कौनसा परिस्थिति का सामना करना पड़े?

किसने बहुत सोच-समझ कर यह धारणा की है?
भैया ने क्या कर यह धारणा की है?
भैया ने बहुत सोच-समझ कर क्या की है?
भैया ने बहुत सोच-समझ कर कौनसा धारणा की है?

कब जब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय कब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब कौन बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब किसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब उसके माता-पिता बैठे हुए कौनसा समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर क्या कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे किसने आ कर कहा-मैं कल भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कब भैया से मिलने जाऊँगा?
संध्या समय जब उसके माता-पिता बैठे हुए इसी समस्या पर विचार कर रहे थे ज्ञानप्रकाश ने आ कर कहा-मैं कल किससे मिलने जाऊँगा?


किसको क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ आप लोगों ने पहिले ही मेरे मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन क्या ले कर बुलाऊँ आप लोगों ने पहिले ही मेरे मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ कौन लोगों ने पहिले ही मेरे मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ आप किसने पहिले ही मेरे मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ आप लोगों ने कब मेरे मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ आप लोगों ने पहिले ही किसके मुँह में कालिख लगा दी है?
देवप्रिया-उन्हीं को क्यों नहीं बुलाते ज्ञान.-उन्हें कौन मुँह ले कर बुलाऊँ आप लोगों ने पहिले ही मेरे मुँह में क्या लगा दी है?

क्या न कर जले पर लोन मत छिड़क?
क्यों चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
कौन आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
कौनसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष कौन लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप क्यों विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण किसमें ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में क्या खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और कौन इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं कैसा हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा क्या रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं क्या करना है न कर जले पर लोन मत छिड़क?
ऐसा देव-पुरुष आप लोगों के कारण विदेश में ठोकर खा रहा है और मैं इतना निर्लज्ज हो जाऊँ कि...देवप्रिया-अच्छा चुप रह नहीं ब्याह करना है न कर जले पर क्या छिड़क?

कौन है?
किसका धर्म है नहीं तो यहाँ ठेंगे की परवा नहीं है?
माता-पिता का धर्म है क्यों नहीं तो यहाँ ठेंगे की परवा नहीं है?
माता-पिता का धर्म है नहीं तो कहाँ ठेंगे की परवा नहीं है?
माता-पिता का धर्म है नहीं तो यहाँ कौन नहीं है?
माता-पिता का धर्म है नहीं तो यहाँ किसकी परवा नहीं है?

तू चाहे क्या कर चाहे क्वाँरा रह?
तू चाहे ब्याह कर चाहे कौन रह?
तू क्यों दूर हो जा?
तू किसकी आँखों से दूर हो जा?
तू मेरी आँखों से क्या हो जा?

कौन मेरी सूरत से भी घृणा हो गयी देवप्रिया-जब हमारे कहने ही में नहीं जहाँ चाहे रह?
ज्ञान.-क्या क्यों घृणा हो गयी देवप्रिया-जब हमारे कहने ही में नहीं जहाँ चाहे रह?
ज्ञान.-क्या किसकी सूरत से भी घृणा हो गयी देवप्रिया-जब हमारे कहने ही में नहीं जहाँ चाहे रह?
ज्ञान.-क्या मेरी सूरत से भी क्या हो गयी देवप्रिया-जब हमारे कहने ही में नहीं जहाँ चाहे रह?
कौन हमारे कहने ही में नहीं जहाँ चाहे रह?
ज्ञान.-क्या मेरी सूरत से भी घृणा हो गयी देवप्रिया-जब तू हमारे कहने ही में नहीं तो कहाँ चाहे रह?

कौन समझ लेंगे कि भगवान् ने लड़का ही नहीं दिया?
हम भी समझ लेंगे क्या भगवान् ने लड़का ही नहीं दिया?
हम भी समझ लेंगे कि किसने लड़का ही नहीं दिया?
हम भी समझ लेंगे कि भगवान् ने क्या नहीं दिया?


किसने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा क्या?
देवप्रकाश ने देखा कि क्या ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि क्या चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि कौन हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि किसका बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है किसको इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को किससे टाल दिया और पत्नी के क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और क्या करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और किसको शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और किसके क्रोध को शांत करने की चेष्टा करने लगे?
देवप्रकाश ने देखा कि बात का बतंगड़ हुआ चाहता है ज्ञानप्रकाश को इशारे से टाल दिया और पत्नी के क्रोध को क्या करने की चेष्टा करने लगे?

कौन इसकी सूरत नहीं देखूँगी?
कौन मैं इसकी सूरत नहीं देखूँगी?
क्या मैं इसकी सूरत नहीं देखूँगी?
मैं क्या नहीं देखूँगी?
मैं किसकी सूरत नहीं देखूँगी?

कब देवप्रकाश ने चिढ़ कर कहा-तो तुम्हीं ने तो कटुवचन कह कर उसे उत्तेजित कर दिया?
अंत में किसने चिढ़ कर कहा-तो तुम्हीं ने तो कटुवचन कह कर उसे उत्तेजित कर दिया?
अंत में देवप्रकाश ने क्या कर कहा-तो तुम्हीं ने तो कटुवचन कह कर उसे उत्तेजित कर दिया?
अंत में देवप्रकाश ने चिढ़ कर कहा-तो किसने कटुवचन कह कर उसे उत्तेजित कर दिया?
अंत में देवप्रकाश ने चिढ़ कर कहा-तो तुम्हीं ने तो क्या कह कर उसे उत्तेजित कर दिया?
अंत में देवप्रकाश ने चिढ़ कर कहा-तो तुम्हीं ने तो कटुवचन कह कर क्या उत्तेजित कर दिया?
अंत में देवप्रकाश ने चिढ़ कर कहा-तो तुम्हीं ने तो कटुवचन कह कर उसे क्या कर दिया?

कौन सब विष उसी चांडाल ने बोया है?
देवप्रिया-यह कब विष उसी चांडाल ने बोया है?
देवप्रिया-यह सब क्या उसी चांडाल ने बोया है?
देवप्रिया-यह सब विष किसने बोया है?
देवप्रिया-यह सब विष कौनसा चांडाल ने बोया है?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है कौन?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है कौन?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है किस?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है कौन?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है क्या?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है क्या?
देवप्रिया-यह सब विष उसी चांडाल ने बोया है किस?

क्यों उसने यह प्रेम का स्वाँग भरा है?
किसको मुझसे छीनने के लिए उसने यह प्रेम का स्वाँग भरा है?
किसके बेटे को मुझसे छीनने के लिए उसने यह प्रेम का स्वाँग भरा है?
मेरे बेटे को क्या छीनने के लिए उसने यह प्रेम का स्वाँग भरा है?
मेरे बेटे को मुझसे छीनने के लिए कौन यह प्रेम का स्वाँग भरा है?
मेरे बेटे को मुझसे छीनने के लिए उसने कौन प्रेम का स्वाँग भरा है?
मेरे बेटे को मुझसे छीनने के लिए उसने यह क्या भरा है?
मेरे बेटे को मुझसे छीनने के लिए उसने यह किसका स्वाँग भरा है?


उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो कौन जिसने कभी मेरी बात का जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो किसका ज्ञानू जिसने कभी मेरी बात का जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू कौन कभी मेरी बात का जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कब मेरी बात का जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कभी क्या नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कभी किसका जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कभी किसकी बात का जवाब नहीं दिया यों मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कभी मेरी बात का जवाब नहीं दिया कौन मुझे न जलाता?
उसका यह मंत्र मेरी जान ले कर छोड़ेगा नहीं तो मेरा ज्ञानू जिसने कभी मेरी बात का जवाब नहीं दिया यों क्या न जलाता?


कब गुस्से में अनाप- शनाप बक गया है?
अभी गुस्से में कौन शनाप बक गया है?

कब मैं समझा कर राजी कर दूँगा?
क्या तो मैं समझा कर राजी कर दूँगा?
तो मैं समझा कर राजी कर दूँगा?
तो कौन समझा कर राजी कर दूँगा?
तो मैं समझा कर क्या कर दूँगा?

कौन हाथ से निकल गया?
देवप्रिया-मेरे किससे निकल गया?

देवप्रिया की आशंका कौन निकली?

किसने बेटे को बहुत समझाया?
देवप्रकाश ने किसको बहुत समझाया?

कौन इस शोक से मर जायगी?
कैसी माता इस शोक से मर जायगी?
कहा-तुम्हारी माता क्यों मर जायगी?
कहा-तुम्हारी माता कौनसा शोक से मर जायगी?
कौन न हुआ?

कौन एक बार नहीं करके हाँ न की?

कौन निराश हो कर बैठ रहे?
निदान पिता भी क्या हो कर बैठ रहे?

कब प्रतिवर्ष विवाह के दिनों में यह प्रश्न उठता रहा?
कितने साल तक प्रतिवर्ष विवाह के दिनों में यह प्रश्न उठता रहा?
तीन साल तक कब यह प्रश्न उठता रहा?
तीन साल तक किसके दिनों में यह प्रश्न उठता रहा?
तीन साल तक प्रतिवर्ष विवाह के दिनों में कौन उठता रहा?
तीन साल तक प्रतिवर्ष विवाह के दिनों में कौनसा प्रश्न उठता रहा?
कौन अपनी प्रतिज्ञा पर अटल रहा?
ज्ञानप्रकाश किसकी प्रतिज्ञा पर अटल रहा?
ज्ञानप्रकाश अपनी प्रतिज्ञा पर कौन रहा?

कौन निष्फल हुआ?
किसका रोना-धोना निष्फल हुआ?
माता का रोना-धोना क्या हुआ?


कब घर में बड़ा परिवर्तन हो गया?
कितने साल में घर में बड़ा परिवर्तन हो गया?
तीन साल में किसमें बड़ा परिवर्तन हो गया?
तीन साल में घर में क्या हो गया?
तीन साल में घर में कैसा परिवर्तन हो गया?

क्या हो गया?
किसकी तीनों कन्याओं का विवाह हो गया?
देवप्रिया की कितने कन्याओं का विवाह हो गया?

कब घर में उसके सिवा कोई स्त्री न थी?
अब किसमें उसके सिवा कोई स्त्री न थी?
अब घर में उसके सिवा कौन न थी?

कहाँ उसे फाड़े खाता था?
सूना घर क्या फाड़े खाता था?

कब सत्यप्रकाश को खूब जी भर कर कोसती?
कब तो सत्यप्रकाश को खूब जी भर कर कोसती?
कौन तो सत्यप्रकाश को खूब जी भर कर कोसती?
क्यों तो सत्यप्रकाश को खूब जी भर कर कोसती?
क्या तो सत्यप्रकाश को खूब जी भर कर कोसती?
तो किसको खूब जी भर कर कोसती?


किसके स्वभाव में एक विचित्र उदासीनता प्रकट होने लगी?
देवप्रकाश के स्वभाव में कौन प्रकट होने लगी?
देवप्रकाश के स्वभाव में एक कैसा उदासीनता प्रकट होने लगी?
देवप्रकाश के स्वभाव में एक विचित्र उदासीनता क्या होने लगी?

कौन पेंशन ले ली थी?
उन्होंने क्या ले ली थी?
प्रायः क्या किया करते थे?

किसने आचार्य की उपाधि प्राप्त कर ली थी?
ज्ञानप्रकाश ने भी क्या प्राप्त कर ली थी?
ज्ञानप्रकाश ने भी किसकी उपाधि प्राप्त कर ली थी?
ज्ञानप्रकाश ने भी आचार्य की उपाधि क्या कर ली थी?
किसमें अध्यापक हो गये थे?
एक विद्यालय में कौन हो गये थे?


देवप्रिया क्यों नित्य टोने-टोटके किया करती?
देवप्रिया किसको गृहस्थी की ओर खींचने के लिए नित्य टोने-टोटके किया करती?
देवप्रिया किसके पुत्र को गृहस्थी की ओर खींचने के लिए नित्य टोने-टोटके किया करती?
देवप्रिया अपने पुत्र को गृहस्थी की ओर खींचने के लिए क्या किया करती?

बिरादरी में कौन है सुशिक्षिता है-उसका बखान किया करती ज्ञानप्रकाश को इन बातों के सुनने की भी फुरसत न थी?
बिरादरी में कैसी कन्या सुन्दरी है सुशिक्षिता है-उसका बखान किया करती ज्ञानप्रकाश को इन बातों के सुनने की भी फुरसत न थी?
सुशिक्षिता है-उसका बखान किया करती ज्ञानप्रकाश को इन बातों के सुनने की भी फुरसत न थी?

कहाँ नित्य ही विवाह होते रहते थे?
मोहल्ले के और घरों में कौन विवाह होते रहते थे?
मोहल्ले के और घरों में नित्य ही क्या होते रहते थे?

क्यों घर गुलजार हो जाता था?
कौन आती थीं उनकी गोद में बच्चे खेलने लगते थे घर गुलजार हो जाता था?
बहुएँ आती थीं किसकी गोद में बच्चे खेलने लगते थे घर गुलजार हो जाता था?
बहुएँ आती थीं उनकी गोद में कौन खेलने लगते थे घर गुलजार हो जाता था?
बहुएँ आती थीं उनकी गोद में बच्चे खेलने लगते थे कौन गुलजार हो जाता था?
बहुएँ आती थीं उनकी गोद में बच्चे खेलने लगते थे घर क्या हो जाता था?

कब गाना-बजाना होता था कहीं बाजे बजते थे?
कब कहीं गाना-बजाना होता था कहीं बाजे बजते थे?
क्या कहीं गाना-बजाना होता था कहीं बाजे बजते थे?
कौन कहीं गाना-बजाना होता था कहीं बाजे बजते थे?
कहीं क्या होता था कहीं बाजे बजते थे?
कहीं गाना-बजाना होता था कहाँ बाजे बजते थे?

क्या देख कर देवप्रिया का चित्त चंचल हो जाता?
कौनसा चहल-पहल देख कर देवप्रिया का चित्त चंचल हो जाता?
यह चहल-पहल देख कर कौन चंचल हो जाता?
यह चहल-पहल देख कर किसका चित्त चंचल हो जाता?
यह चहल-पहल देख कर देवप्रिया का चित्त कैसा हो जाता?

उसे क्या होता मैं ही संसार में सबसे अभागिनी हूँ?
उसे मालूम होता कब संसार में सबसे अभागिनी हूँ?
उसे मालूम होता मैं ही संसार में कैसी हूँ?

किसके भाग्य में यह सुख भोगना नहीं बदा है?
मेरे ही भाग्य में क्या नहीं बदा है?
मेरे ही भाग्य में क्या भोगना नहीं बदा है?
मेरे ही भाग्य में कौनसा सुख भोगना नहीं बदा है?

कौन ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कौन आयेगा कि मैं अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि कौन अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं क्या देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं किसका मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं किसकी बहू का मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी किसको गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी किसके बालकों को गोद में खिलाऊँगी?
भगवान् ऐसा भी कोई दिन आयेगा कि मैं अपनी बहू का मुखचंद्र देखूँगी उसके बालकों को किसमें खिलाऊँगी?

कौन कोई दिन होगा कि मेरे घर में भी आनन्दोत्सव के मधुर गान की तानें उठेंगी?
वह भी कौन होगा मेरे घर में भी आनन्दोत्सव के मधुर गान की तानें उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि किसमें आनन्दोत्सव के मधुर गान की तानें उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि किसके घर में भी आनन्दोत्सव के मधुर गान की तानें उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि मेरे घर में भी कौन उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि मेरे घर में भी किसकी तानें उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि मेरे घर में भी किसके मधुर गान की तानें उठेंगी?
वह भी कोई दिन होगा कि मेरे घर में भी आनन्दोत्सव के कैसा गान की तानें उठेंगी?

कब ये ही बातें सोचते-सोचते देवप्रिया की दशा उन्मादिनी की-सी हो गयी?
रात-दिन कौन सोचते-सोचते देवप्रिया की दशा उन्मादिनी की-सी हो गयी?
रात-दिन कौनसा बातें सोचते-सोचते देवप्रिया की दशा उन्मादिनी की-सी हो गयी?
रात-दिन ये ही बातें सोचते-सोचते क्या की-सी हो गयी?
रात-दिन ये ही बातें सोचते-सोचते किसकी दशा उन्मादिनी की-सी हो गयी?

कौन आप सत्यप्रकाश को कोसने लगती?
आप ही कौन सत्यप्रकाश को कोसने लगती?
आप ही आप किसको कोसने लगती?

कौन मेरे प्राणों का घातक है?
वही किसका घातक है?
वही किसके प्राणों का घातक है?
वही मेरे प्राणों का कैसा है?

कौन गुण है?
किसका प्रधान गुण है?
तल्लीनता उन्माद का प्रधान कौन है?

कौन अत्यंत रचनाशील होती है?
तल्लीनता कैसा होती है?

कौन आकाश में देवताओं के विमान उड़ाने लगती है?
वह किसमें देवताओं के विमान उड़ाने लगती है?
वह आकाश में कौन उड़ाने लगती है?
वह आकाश में किसके विमान उड़ाने लगती है?

अगर भोजन में कौन तेज हो गया तो यह शत्रु ने कोई रोड़ा रख दिया होगा?
अगर भोजन में नमक क्या हो गया तो यह शत्रु ने कोई रोड़ा रख दिया होगा?
अगर भोजन में नमक तेज हो गया कब यह शत्रु ने कोई रोड़ा रख दिया होगा?
अगर भोजन में नमक तेज हो गया तो कौन शत्रु ने कोई रोड़ा रख दिया होगा?
अगर भोजन में नमक तेज हो गया तो यह किसने कोई रोड़ा रख दिया होगा?
अगर भोजन में नमक तेज हो गया तो यह शत्रु ने क्या रख दिया होगा?

देवप्रिया को कब कभी-कभी धोखा हो जाता कि ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी क्या हो जाता कि ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि कौन ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि कौन ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि किस ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि क्या ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि क्या ज्ञानप्रकाश को विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि किसको विष खिलाये देता है?
देवप्रिया को अब कभी-कभी धोखा हो जाता कि ज्ञानप्रकाश को क्या खिलाये देता है?

कब उसने सत्यप्रकाश के नाम एक पत्र लिखा?
एक दिन कौन सत्यप्रकाश के नाम एक पत्र लिखा?
एक दिन उसने क्या एक पत्र लिखा?
एक दिन उसने किसके नाम एक पत्र लिखा?
एक दिन उसने सत्यप्रकाश के नाम कौन लिखा?
क्या जितना कोसते बना उतना कोसा?
उसे क्या कोसते बना उतना कोसा?
उसे जितना कोसते बना क्या कोसा?

कौन मेरे प्राणों का वैरी है मेरे कुल का हत्यारा है?
तू किसका वैरी है मेरे कुल का हत्यारा है?
तू किसके प्राणों का वैरी है मेरे कुल का हत्यारा है?
तू मेरे प्राणों का कैसी है मेरे कुल का हत्यारा है?
तू मेरे प्राणों का वैरी है किसका हत्यारा है?
तू मेरे प्राणों का वैरी है किसके कुल का हत्यारा है?
तू मेरे प्राणों का वैरी है मेरे कुल का हत्यारा है?
तू मेरे प्राणों का वैरी है मेरे कुल का कौन है?

कौन कौन दिन आयेगा कि तेरी मिट्टी उठेगी?
वह कब आयेगा कि तेरी मिट्टी उठेगी?
वह कौन दिन आयेगा कि कौन मिट्टी उठेगी?
वह कौन दिन आयेगा कि तेरी क्या उठेगी?

कौन मेरे लड़के पर वशीकरण-मंत्र चला दिया है?
तूने किसके लड़के पर वशीकरण-मंत्र चला दिया है?
तूने मेरे लड़के पर क्या चला दिया है?

कब फिर ऐसा ही एक पत्र लिखा?
दूसरे दिन फिर ऐसा ही क्या लिखा?

यहाँ तक कि कौन उसका नित्य का कर्म हो गया?
यहाँ तक कि यह कौन हो गया?
यहाँ तक कि यह किसका कर्म हो गया?
यहाँ तक कि यह किसका नित्य का कर्म हो गया?

कब उसे चैन ही न आता था?
उसे चैन ही न आता था?
क्या उसे चैन ही न आता था?
उसे कौन न आता था?

किसको वह कहारिन के हाथ डाकघर भिजवा दिया करती थी?
कौनसा पत्रों को वह कहारिन के हाथ डाकघर भिजवा दिया करती थी?
इन पत्रों को कौन कहारिन के हाथ डाकघर भिजवा दिया करती थी?
इन पत्रों को वह क्या भिजवा दिया करती थी?
इन पत्रों को वह किसके हाथ डाकघर भिजवा दिया करती थी?

कौन सत्यप्रकाश के लिए घातक हो गया?
कौन होना सत्यप्रकाश के लिए घातक हो गया?
किसका अध्यापक होना सत्यप्रकाश के लिए घातक हो गया?
ज्ञानप्रकाश का अध्यापक होना क्यों घातक हो गया?
ज्ञानप्रकाश का अध्यापक होना सत्यप्रकाश के लिए क्या हो गया?

किसमें उसे यही संतोष था कि मैं संसार में निराधार नहीं हूँ?
परदेश में उसे कौन संतोष था?
परदेश में उसे यही संतोष था कि कौन संसार में निराधार नहीं हूँ?
परदेश में उसे यही संतोष था कि मैं संसार में कैसा नहीं हूँ?
परदेश में उसे यही कौन था कि मैं संसार में निराधार नहीं हूँ?

कब यह अवलम्ब भी जाता रहा?
अब क्या जाता रहा?
अब कौनसा अवलम्ब भी जाता रहा?

किसने जोर दे कर लिखा अब आप मेरे हेतु कोई कष्ट न उठायें?
ज्ञानप्रकाश ने क्या दे कर लिखा अब आप मेरे हेतु कोई कष्ट न उठायें?
ज्ञानप्रकाश ने जोर दे कर लिखा कब आप मेरे हेतु कोई कष्ट न उठायें?
ज्ञानप्रकाश ने जोर दे कर लिखा अब कौन मेरे हेतु कोई कष्ट न उठायें?
ज्ञानप्रकाश ने जोर दे कर लिखा अब आप क्यों कोई कष्ट न उठायें?
ज्ञानप्रकाश ने जोर दे कर लिखा अब आप मेरे हेतु क्या न उठायें?

मुझे क्यों काफी से ज्यादा मिलने लगा है?
मुझे कौन गुजर करने के लिए काफी से ज्यादा मिलने लगा है?
मुझे अपनी क्या करने के लिए काफी से ज्यादा मिलने लगा है?

यद्यपि सत्यप्रकाश की दूकान खूब चलती थी लेकिन किसमें एक छोटे-से दूकानदार का जीवन बहुत सुखी नहीं होता?
यद्यपि सत्यप्रकाश की दूकान खूब चलती थी लेकिन कलकत्ते-जैसे शहर में कौन बहुत सुखी नहीं होता?
यद्यपि सत्यप्रकाश की दूकान खूब चलती थी लेकिन कलकत्ते-जैसे शहर में किसका जीवन बहुत सुखी नहीं होता?
यद्यपि सत्यप्रकाश की दूकान खूब चलती थी लेकिन कलकत्ते-जैसे शहर में एक कैसे दूकानदार का जीवन बहुत सुखी नहीं होता?
यद्यपि सत्यप्रकाश की दूकान खूब चलती थी लेकिन कलकत्ते-जैसे शहर में एक छोटे-से दूकानदार का जीवन कैसी नहीं होता?

कौन क्या है अब तक जो कुछ बचाता था?
कौन होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था?
किसकी मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था?
- रु. की कैसा आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है किसका?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है कब जो कुछ बचाता था?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक कौन कुछ बचाता था?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो क्या बचाता था?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था कौन?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था किस?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था कौन?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था क्यों?
- रु. की मासिक आमदनी होती ही क्या है अब तक जो कुछ बचाता था कौन?

कब रूखा-सूखा खा कर एक तंग आर्द्र कोठरी में रह कर - रु. बच रहते थे?
एक वक्त क्या खा कर एक तंग आर्द्र कोठरी में रह कर - रु. बच रहते थे?
एक वक्त रूखा-सूखा खा कर किसमें रह कर - रु. बच रहते थे?
एक वक्त रूखा-सूखा खा कर एक कैसा कोठरी में रह कर - रु. बच रहते थे?

कब दोनों वक्त भोजन करने लगा?
अब कब भोजन करने लगा?
अब कितने वक्त भोजन करने लगा?
अब दोनों वक्त क्या करने लगा?

क्या जरा साफ पहिनने लगा?
कपड़े भी जरा क्या पहिनने लगा?


कब शुद्ध वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से वंचित रह कर अच्छे से अच्छा स्वास्थ्य भी नष्ट हो सकता है?
बरसों तक किससे वंचित रह कर अच्छे से अच्छा स्वास्थ्य भी नष्ट हो सकता है?
बरसों तक कैसा वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से वंचित रह कर अच्छे से अच्छा स्वास्थ्य भी नष्ट हो सकता है?
बरसों तक शुद्ध वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से क्या रह कर अच्छे से अच्छा स्वास्थ्य भी नष्ट हो सकता है?
बरसों तक शुद्ध वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से वंचित रह कर अच्छे से कौन नष्ट हो सकता है?
बरसों तक शुद्ध वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से वंचित रह कर अच्छे से कैसा स्वास्थ्य भी नष्ट हो सकता है?
बरसों तक शुद्ध वायु प्रकाश और पुष्टिकर भोजन से वंचित रह कर अच्छे से अच्छा स्वास्थ्य भी क्या हो सकता है?


कभी-कभी कौन आ जाता?

युवावस्था में कौन होता है?
युवावस्था में आत्मविश्वास होता है क्या?

कौन ढूँढ़ती है?
कौन दूसरों का मुँह ताकती है आश्रय ढूँढ़ती है?
वयोवृद्धि क्या ताकती है आश्रय ढूँढ़ती है?
वयोवृद्धि किसका मुँह ताकती है आश्रय ढूँढ़ती है?

कौन पहिले सोता?
सत्यप्रकाश कब सोता?
एक ही करवट में क्या हो जाता?

कब बाजार से पूरियाँ ले कर खा लेता कभी मिठाइयों पर टाल देता?
कभी किससे पूरियाँ ले कर खा लेता कभी मिठाइयों पर टाल देता?
कभी बाजार से क्या ले कर खा लेता कभी मिठाइयों पर टाल देता?
कभी बाजार से पूरियाँ ले कर खा लेता कब मिठाइयों पर टाल देता?

कब घर आता?
क्यों घृणा होती रात को घर आता?
कब रात को अच्छी तरह नींद न आती बाजारी भोजन से घृणा होती रात को घर आता?
अब कब अच्छी तरह नींद न आती बाजारी भोजन से घृणा होती रात को घर आता?
अब रात को कैसी तरह नींद न आती बाजारी भोजन से घृणा होती रात को घर आता?
अब रात को अच्छी तरह क्या न आती बाजारी भोजन से घृणा होती रात को घर आता?
अब रात को अच्छी तरह नींद न आती कैसी भोजन से घृणा होती रात को घर आता?
अब रात को अच्छी तरह नींद न आती बाजारी भोजन से क्या होती रात को घर आता?
अब रात को अच्छी तरह नींद न आती बाजारी भोजन से घृणा होती रात को कहाँ आता?
कब?
क्या?

कब चूल्हा जलाना भोजन पकाना बहुत अखरता?
कौनसा वक्त चूल्हा जलाना भोजन पकाना बहुत अखरता?
उस वक्त क्या जलाना भोजन पकाना बहुत अखरता?
उस वक्त चूल्हा जलाना कौन बहुत अखरता?
उस वक्त चूल्हा जलाना क्या पकाना बहुत अखरता?

कभी-कभी वह किसके अकेलेपन पर रोता?

कब जब किसी तरह नींद न आती?
रात को कब किसी तरह नींद न आती?
रात को जब कौन नींद न आती?
रात को जब किसी तरह क्या न आती?
कौन किसी से बातें करने को लालायित होने लगता?
किसका मन किसी से बातें करने को लालायित होने लगता?
उसका मन क्यों लालायित होने लगता?
उसका मन किससे बातें करने को लालायित होने लगता?
उसका मन किसी से क्या करने को लालायित होने लगता?
उसका मन किसी से बातें करने को क्या होने लगता?



उनमें कब हृदय के सरल उद्गारों का लेश भी न होता?
उनमें अब कौन न होता?
उनमें अब किसका लेश भी न होता?
उनमें अब किसके सरल उद्गारों का लेश भी न होता?
उनमें अब हृदय के कैसा उद्गारों का लेश भी न होता?

कौन अब भी वैसे ही भावमय पत्र लिखता था?
सत्यप्रकाश कब वैसे ही भावमय पत्र लिखता था?
सत्यप्रकाश अब भी वैसे ही क्या लिखता था?
सत्यप्रकाश अब भी वैसे ही कैसा पत्र लिखता था?
क्यों भावुकता कब शोभा देती है?
एक अध्यापक के लिए कौन कब शोभा देती है?
एक अध्यापक के लिए भावुकता कब शोभा देती है?
एक अध्यापक के लिए भावुकता कब क्या देती है?

शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को क्या होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि कौन मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे कब मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे क्या करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो कौन असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास क्यों आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास कितने दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना कैसा था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था क्यों घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो कौन बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो किसका द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार कैसा है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कैसी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है किसको क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है कौनसा गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि कहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ किसने माता से कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने क्या खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने किससे कलकत्ते न जाने की कसम खा ली है?
शनैः-शनैः सत्यप्रकाश को भ्रम होने लगा कि ज्ञानप्रकाश भी मुझसे निष्ठुरता करने लगा नहीं तो क्या मेरे पास दो-चार दिन के लिए आना असम्भव था मेरे लिए तो घर का द्वार बंद है पर उसे कौन-सी बाधा है उस गरीब को क्या मालूम कि यहाँ ज्ञानप्रकाश ने माता से कहाँ न जाने की कसम खा ली है?

किसने उसे और भी हताश कर दिया?
कौनसा भ्रम ने उसे और भी हताश कर दिया?
इस भ्रम ने क्या और भी हताश कर दिया?
इस भ्रम ने उसे क्या हताश कर दिया?
इस भ्रम ने उसे और भी क्या कर दिया?

किसमें मनुष्य बहुत होते हैं?
शहरों में कौन बहुत होते हैं?
शहरों में मनुष्य कौन होते हैं?
कौन बिरले ही में होती है?

कौन उस बहुसंख्यक स्थान में भी अकेला था?
सत्यप्रकाश किसमें अकेला था?
सत्यप्रकाश कौनसा बहुसंख्यक स्थान में भी अकेला था?
सत्यप्रकाश उस कैसा स्थान में भी अकेला था?
सत्यप्रकाश उस बहुसंख्यक स्थान में भी कैसा था?

किसमें अब एक नयी आकांक्षा अंकुरित हुई?
किसके मन में अब एक नयी आकांक्षा अंकुरित हुई?
उसके मन में कब एक नयी आकांक्षा अंकुरित हुई?
उसके मन में अब कौन अंकुरित हुई?
उसके मन में अब एक कैसी आकांक्षा अंकुरित हुई?
उसके मन में अब एक नयी आकांक्षा क्या हुई?

क्यों कहाँ लौट चलूँ किसी संगिनी के प्रेम में क्यों न शरण लूँ वह सुख और शांति और कहाँ मिल सकती है?

क्या आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
किसके निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
किसके जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति क्या कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है कौन इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह किसको अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह कौनसा आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को किससे रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को किसकी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी कैसा विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता कौन किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता कौनसा भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति कौन बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसकी याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसको घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को किसमें रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार किससे घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से कहाँ खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है कौनसा तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह कौन बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह किसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं कैसा चिंताओं में मग्न हो जाता था?
मेरे जीवन के निराशांधकार को और कौन ज्योति आलोकित कर सकती है वह इस आवेश को अपनी सम्पूर्ण विचारशक्ति से रोकता जिस भाँति किसी बालक को घर में रखी हुई मिठाइयों की याद बार-बार खेल से घर खींच लाती है उसी तरह उसका चित्त भी बार-बार उन्हीं मधुर चिंताओं में क्या हो जाता था?

कौन सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह किसने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने किससे वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने कैसा सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से क्या कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो क्या मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो कौन ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो किसकी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा कैसा क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा कौनसा हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे किसने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने क्या न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या कौन श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं किससे जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से कौन चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही किसके उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर कौन न पड़ गया होता मेरी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता क्या न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता किसका गला न घोंट दिया गया होता?
वह सोचता-मुझे विधाता ने सब सुख से वंचित कर दिया है नहीं तो मेरी दशा ऐसी हीन क्यों होती मुझे ईश्वर ने बुद्धि न दी थी क्या क्या मैं श्रम से जी चुराता था अगर बालपन में ही मेरे उत्साह और अभिरुचि पर तुषार न पड़ गया होता किसकी बुद्धि-शक्तियों का गला न घोंट दिया गया होता?
कौन आज आदमी होता?
मैं कब आदमी होता?
मैं आज कौन होता?

क्यों इस विदेश में न पड़ा रहता?
क्या पालने के लिए इस विदेश में न पड़ा रहता?
पेट पालने के लिए किसमें न पड़ा रहता?
पेट पालने के लिए कौनसा विदेश में न पड़ा रहता?

नहीं कौन अपने ऊपर यह अत्याचार न करूँगा?
नहीं मैं अपने ऊपर क्या न करूँगा?
नहीं मैं अपने ऊपर कौनसा अत्याचार न करूँगा?

कब सत्यप्रकाश के मन और बुद्धि में यह संग्राम होता रहा?
महीनों तक किसके मन और बुद्धि में यह संग्राम होता रहा?
महीनों तक सत्यप्रकाश के मन और बुद्धि में कौन संग्राम होता रहा?
महीनों तक सत्यप्रकाश के मन और बुद्धि में यह कौन होता रहा?

कब वह दूकान से आ कर चूल्हा जलाने जा रहा था कि डाकिये ने पुकारा?
एक दिन कौन दूकान से आ कर चूल्हा जलाने जा रहा था कि डाकिये ने पुकारा?
एक दिन वह किससे आ कर चूल्हा जलाने जा रहा था कि डाकिये ने पुकारा?
एक दिन वह दूकान से आ कर क्या जलाने जा रहा था कि डाकिये ने पुकारा?
एक दिन वह दूकान से आ कर चूल्हा जलाने जा रहा था कि किसने पुकारा?

ज्ञानप्रकाश के सिवा क्या न आते थे?
ज्ञानप्रकाश के सिवा उसके पास और किसके पत्र न आते थे?

कब उसका पत्र आ चुका था?
आज ही कौन आ चुका था?
आज ही किसका पत्र आ चुका था?

कौन दूसरा पत्र क्यों किसी अनिष्ट की आशंका हुई?
यह कौन क्यों किसी अनिष्ट की आशंका हुई?
यह दूसरा पत्र क्यों क्या हुई?
यह दूसरा पत्र क्यों किसकी आशंका हुई?

क्या ले कर पढ़ने लगा?

एक क्षण में कौन उसके हाथ से छूट कर गिर पड़ा कि जमीन पर न गिर पड़े?
एक क्षण में पत्र किससे छूट कर गिर पड़ा कि जमीन पर न गिर पड़े?
एक क्षण में पत्र किसके हाथ से छूट कर गिर पड़ा कि जमीन पर न गिर पड़े?
एक क्षण में पत्र उसके हाथ से कौन गिर पड़ा कि जमीन पर न गिर पड़े?
कौन सिर थाम कर बैठ गया कि जमीन पर न गिर पड़े?
वह क्या थाम कर बैठ गया कि जमीन पर न गिर पड़े?

कौन देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था?
यह किससे निकला हुआ जहर का प्याला था?
यह किसकी विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था?
यह देवप्रिया की कैसा लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ कौन था?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ किसका प्याला था?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था कौन?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था कब?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था?
यह देवप्रिया की विषयुक्त लेखनी से निकला हुआ जहर का प्याला था क्या?

कौन ग्लानि-केवल एक ठंडी साँस में समाप्त हो गयी?
किसकी सारी मर्मांतक व्यथा-क्रोध नैराश्य कृतघ्नता ग्लानि-केवल एक ठंडी साँस में समाप्त हो गयी?
उसकी सारी कैसा नैराश्य कृतघ्नता ग्लानि-केवल एक ठंडी साँस में समाप्त हो गयी?
उसकी सारी मर्मांतक व्यथा-क्रोध नैराश्य कृतघ्नता कौन एक ठंडी साँस में समाप्त हो गयी?
उसकी सारी मर्मांतक व्यथा-क्रोध नैराश्य कृतघ्नता ग्लानि-केवल एक कैसी साँस में समाप्त हो गयी?
उसकी सारी मर्मांतक व्यथा-क्रोध नैराश्य कृतघ्नता ग्लानि-केवल एक ठंडी साँस में क्या हो गयी?

कौन जा कर चारपाई पर लेटा रहा?
वह जा कर किसपर लेटा रहा?

कौन आग से पानी हो गयी?
कैसा व्यथा आग से पानी हो गयी?
मानसिक व्यथा क्यों पानी हो गयी?
मानसिक व्यथा आग से कौन हो गयी?


कौन नष्ट हो गया?
सारा जीवन क्या हो गया?

कौन ज्ञानप्रकाश का शत्रु हूँ?
मैं कौन हूँ?
मैं किसका शत्रु हूँ?

कौन इतने दिनों से केवल उसके जीवन को मिट्टी में मिलाने के लिए ही प्रेम का स्वाँग भर रहा हूँ?
मैं कब केवल उसके जीवन को मिट्टी में मिलाने के लिए ही प्रेम का स्वाँग भर रहा हूँ?
मैं इतने दिनों से क्यों प्रेम का स्वाँग भर रहा हूँ?
मैं इतने दिनों से किसको मिट्टी में मिलाने के लिए ही प्रेम का स्वाँग भर रहा हूँ?
मैं इतने दिनों से किसके जीवन को मिट्टी में मिलाने के लिए ही प्रेम का स्वाँग भर रहा हूँ?
मैं इतने दिनों से केवल उसके जीवन को मिट्टी में मिलाने के लिए ही क्या भर रहा हूँ?
मैं इतने दिनों से केवल उसके जीवन को मिट्टी में मिलाने के लिए ही किसका स्वाँग भर रहा हूँ?


इसके तुम्हीं क्या हो?

कब फिर देवप्रिया का पत्र पहुँचा?
दूसरे दिन फिर क्या पहुँचा?
दूसरे दिन फिर किसका पत्र पहुँचा?

कौन न पड़ी?
किसने उसे ले कर फाड़ डाला पढ़ने की हिम्मत न पड़ी?
सत्यप्रकाश ने क्या ले कर फाड़ डाला पढ़ने की हिम्मत न पड़ी?

कब तीसरा पत्र पहुँचा?
एक ही दिन पीछे क्या पहुँचा?

कौन वही अंत हुआ?
उसका भी कौन हुआ?
उसका भी कौनसा अंत हुआ?

फिर कौन एक नित्य का कर्म हो गया?
फिर वह कौन हो गया?
फिर वह किसका कर्म हो गया?

कौन आता?


कब सत्यप्रकाश को जीवन से घृणा हो गयी?
किसकी भीषण हार्दिक वेदना के बाद सत्यप्रकाश को जीवन से घृणा हो गयी?
एक महीने की कैसा वेदना के बाद सत्यप्रकाश को जीवन से घृणा हो गयी?
एक महीने की भीषण हार्दिक वेदना के बाद सत्यप्रकाश को किससे घृणा हो गयी?
एक महीने की भीषण हार्दिक वेदना के बाद सत्यप्रकाश को जीवन से क्या हो गयी?

कौन दूकान बंद कर दी बाहर आना-जाना छोड़ दिया?
उसने क्या बंद कर दी बाहर आना-जाना छोड़ दिया?
उसने दूकान क्या कर दी बाहर आना-जाना छोड़ दिया?
उसने दूकान बंद कर दी बाहर क्या छोड़ दिया?

कब खाट पर पड़ा रहता?
सारे दिन किसपर पड़ा रहता?



कौन ठीक वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
कौन उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
किसकी सजीव मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की कैसा मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की सजीव मूर्ति उसके सामने आ क्या होती ठीक वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की सजीव मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती क्या वैसी ही जब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की सजीव मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही कब वह गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की सजीव मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही जब कौन गंगा-स्नान करने गयी थी?
माता की सजीव मूर्ति उसके सामने आ खड़ी होती ठीक वैसी ही जब वह क्या करने गयी थी?

कौन कानों में आने लगतीं?
किसकी प्यार-भरी बातें कानों में आने लगतीं?
उसकी कैसी बातें कानों में आने लगतीं?
उसकी प्यार-भरी बातें किसमें आने लगतीं?

फिर कौन सामने आ जाता?
फिर कौनसा दृश्य सामने आ जाता?
फिर वह दृश्य सामने आ जाता कब?
फिर वह दृश्य सामने आ जाता कौन?
फिर वह दृश्य सामने आ जाता क्या?
फिर वह दृश्य सामने आ जाता?
फिर वह दृश्य सामने आ जाता क्या?

क्यों भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
कब उसके कठोर शब्द याद आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब कौन याद आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब किसके कठोर शब्द याद आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब उसके कैसा शब्द याद आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब उसके कठोर शब्द क्या आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब उसके कठोर शब्द याद आ जाते किसके क्रोध से भरे हुए विकराल नेत्र आँखों के सामने आ जाते?
तब उसके कठोर शब्द याद आ जाते उसके क्रोध से भरे हुए कैसा नेत्र आँखों के सामने आ जाते?

उसे कब अपना सिसक-सिसक कर रोना याद आ जाता?
उसे अब क्या सिसक-सिसक कर रोना याद आ जाता?
उसे अब अपना क्या कर रोना याद आ जाता?
उसे अब अपना सिसक-सिसक कर क्या याद आ जाता?
उसे अब अपना सिसक-सिसक कर रोना क्या आ जाता?

फिर कौन सामने आता?
फिर किसका दृश्य सामने आता?

कौन कितने प्रेम से बच्चे को गोद में लेना चाहा था?
उसने क्या चाहा था?
उसने किससे बच्चे को गोद में लेना चाहा था?
उसने कितने प्रेम से कौन गोद में लेना चाहा था?

कब माता के वज्र के-से शब्द कानों में गूँजने लगते?
तब कौन कानों में गूँजने लगते?
तब किसके वज्र के-से शब्द कानों में गूँजने लगते?
तब माता के वज्र के-से शब्द किसमें गूँजने लगते?


किसने मेरा सर्वनाश कर दिया?
कौनसा वज्र ने मेरा सर्वनाश कर दिया?
उसी वज्र ने क्या कर दिया?

फिर कौन याद आतीं?
फिर कौनसा कितनी ही घटनाएँ याद आतीं?
फिर ऐसी कितनी ही घटनाएँ क्या आतीं?

अब बिना किसी अपराध के माँ क्या बताती?

कौन याद आने लगता?
किसका निर्दय निष्ठुर व्यवहार याद आने लगता?
पिता का कैसा व्यवहार याद आने लगता?
पिता का निर्दय निष्ठुर व्यवहार क्या आने लगता?

किसपर तिउरियाँ बदलना माता के मिथ्यापवादों पर विश्वास करना-हाय?
किसका बात-बात पर तिउरियाँ बदलना माता के मिथ्यापवादों पर विश्वास करना-हाय?
उनका बात-बात पर क्या बदलना माता के मिथ्यापवादों पर विश्वास करना-हाय?
उनका बात-बात पर तिउरियाँ बदलना किसके मिथ्यापवादों पर विश्वास करना-हाय?
उनका बात-बात पर तिउरियाँ बदलना माता के मिथ्यापवादों पर क्या करना-हाय?

कौन नष्ट हो गया?
किसका सारा जीवन नष्ट हो गया?
मेरा सारा जीवन क्या हो गया?

कब वह करवट बदल लेता?
तब कौन करवट बदल लेता?
तब वह क्या बदल लेता?
फिर कौन आँखों में फिरने लगते?
फिर कौनसा दृश्य आँखों में फिरने लगते?

फिर कौन बदलता?
चिल्ला कर कहता-इस कौन क्यों नहीं हो जाता?
चिल्ला कर कहता-इस किसका अन्त क्यों नहीं हो जाता?

कौनसा भाँति पड़े-पड़े उसे कई दिन हो गये?
इस भाँति पड़े-पड़े कौन कई दिन हो गये?
इस भाँति पड़े-पड़े उसे कब हो गये?

क्या हो गयी थी कि सहसा उसे द्वार पर किसी के पुकारने की आवाज सुनायी पड़ी?
संध्या हो गयी थी कि सहसा उसे क्या सुनायी पड़ी?
संध्या हो गयी थी कि सहसा उसे किसकी आवाज सुनायी पड़ी?
संध्या हो गयी थी कि सहसा उसे किसपर किसी के पुकारने की आवाज सुनायी पड़ी?
संध्या हो गयी थी कि सहसा उसे द्वार पर कौन पुकारने की आवाज सुनायी पड़ी?

कौन कान लगाकर सुना?
उसने क्या लगाकर सुना?

कौन थी?
किसकी आवाज थी?
किसी कैसा मनुष्य की आवाज थी?

दौड़ा कब देखा ज्ञानप्रकाश खड़ा है?
दौड़ा किस तो देखा ज्ञानप्रकाश खड़ा है?
दौड़ा तो देखा कौन खड़ा है?
दौड़ा तो देखा ज्ञानप्रकाश कैसा है?

कौन था?
कितना कैसा पुरुष था?

कौन उसके गले से लिपट गया?
वह किससे लिपट गया?
वह किसके गले से लिपट गया?

किसने उसके पैरों को स्पर्श किया?
ज्ञानप्रकाश ने किसको स्पर्श किया?
ज्ञानप्रकाश ने किसके पैरों को स्पर्श किया?
ज्ञानप्रकाश ने उसके पैरों को क्या किया?

कौन घर में आये?
कितने भाई घर में आये?
दोनों भाई किसमें आये?


कौन देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
किसकी यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की कौनसा दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर कौन जो अब तक अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश कौन अब तक अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो कब अपने कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक किसको रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक किसके आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?
घर की यह दशा देख कर ज्ञानप्रकाश जो अब तक किसके कंठ के आवेग को रोके हुए था रो पड़ा?

किसने लालटेन जलायी?
सत्यप्रकाश ने क्या जलायी?

कहाँ क्या था भूत का डेरा था?
घर क्या था क्या था?
घर क्या था किसका डेरा था?

किसने जल्दी से एक कुरता गले में डाल लिया?
सत्यप्रकाश ने जल्दी से क्या गले में डाल लिया?

कौन देखता था?
कौन पीला मुख बुझी हुई आँखें देखता था?
किसका जर्जर शरीर पीला मुख बुझी हुई आँखें देखता था?
ज्ञानप्रकाश भाई का कैसा शरीर पीला मुख बुझी हुई आँखें देखता था?
ज्ञानप्रकाश भाई का जर्जर शरीर क्या बुझी हुई आँखें देखता था?
ज्ञानप्रकाश भाई का जर्जर शरीर कैसा मुख बुझी हुई आँखें देखता था?

किसने कहा-मैं आजकल बीमार हूँ?
सत्यप्रकाश ने कहा-मैं कौन बीमार हूँ?
सत्यप्रकाश ने कहा-मैं आजकल कैसा हूँ?


सत्य.-तुमने क्या कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने किसका पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने क्या न दी मकान का पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने किसकी सूचना भी न दी मकान का पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने किसके आने की सूचना भी न दी मकान का पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने अपने आने की सूचना भी न दी मकान का पता क्या दी थी आपको पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने अपने आने की सूचना भी न दी मकान का पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी कौन पत्र न मिला होगा?
सत्य.-तुमने अपने आने की सूचना भी न दी मकान का पता कैसे चला ज्ञान.-सूचना तो दी थी आपको कौन न मिला होगा?


कौन इधर कई दिनों से दूकान नहीं गया?
मैं इधर किससे दूकान नहीं गया?
मैं इधर कई दिनों से कहाँ नहीं गया?

किसपर सब कुशल है?
घर पर कौन कुशल है?
घर पर सब कैसा है?
घर पर सब कुशल है क्या?
घर पर सब कुशल है किस?


क्या कैसा थीं ज्ञान.-जी नहीं?

क्या नहीं क्या खा लिया?

कब इसी पर कुछ खा लिया?
कौन शायद इसी पर कुछ खा लिया?
क्या शायद इसी पर कुछ खा लिया?
कौन शायद इसी पर कुछ खा लिया?
क्या शायद इसी पर कुछ खा लिया?
शायद इसी पर कुछ खा लिया?
शायद इसी पर क्या खा लिया?

सत्य.-पिता जी तो कुशल से हैं ज्ञान.-हाँ कब मरे नहीं हैं?


क्या कैसा हैं ज्ञान.-माता ने विष खा लिया?
क्या बहुत बीमार हैं किसने विष खा लिया?
क्या बहुत बीमार हैं ज्ञान.-माता ने क्या खा लिया?
कौन उनका मुँह खोल कर दवा पिला रहे थे?
वे क्या खोल कर दवा पिला रहे थे?
वे किसका मुँह खोल कर दवा पिला रहे थे?
वे उनका मुँह खोल कर क्या पिला रहे थे?

किसने जोर से उनकी दो उँगलियाँ काट लीं?
माता जी ने जोर से क्या काट लीं?
माता जी ने जोर से किसकी दो उँगलियाँ काट लीं?
माता जी ने जोर से उनकी कितने उँगलियाँ काट लीं?

कौन उनके शरीर में पहुँच गया?
कौनसा विष उनके शरीर में पहुँच गया?
वही विष किसके शरीर में पहुँच गया?

कब सारा शरीर सूज आया है?
तब से कौन सूज आया है?

कब काटने दौड़ते हैं?
किस तो काटने दौड़ते हैं?
क्या तो काटने दौड़ते हैं?

कौन नहीं है?
किसकी आशा नहीं है?

सत्य.-तब तो कौन चौपट हो गया?
सत्य.-तब तो घर ही क्या हो गया?

ज्ञान.-ऐसे घर को कौन बहुत पहले चौपट हो जाना चाहिए था?
ज्ञान.-ऐसे घर को अबसे कब चौपट हो जाना चाहिए था?
ज्ञान.-ऐसे घर को अबसे बहुत पहले क्या हो जाना चाहिए था?

कब दोनों भाई प्रातःकाल कलकत्ते से बिदा हो कर चल दिये?
तीसरे दिन कौन प्रातःकाल कलकत्ते से बिदा हो कर चल दिये?
तीसरे दिन कितने भाई प्रातःकाल कलकत्ते से बिदा हो कर चल दिये?
तीसरे दिन दोनों भाई कौन कलकत्ते से बिदा हो कर चल दिये?
तीसरे दिन दोनों भाई प्रातःकाल कहाँ से बिदा हो कर चल दिये?
तीसरे दिन दोनों भाई प्रातःकाल कलकत्ते से क्या हो कर चल दिये?


क्यों दाई का खर्च न उठा सकते थे?
किसके बच्चे के लिए दाई का खर्च न उठा सकते थे?
अपने बच्चे के लिए क्या न उठा सकते थे?
अपने बच्चे के लिए किसका खर्च न उठा सकते थे?


कौन दाई को बहुत चाहता था, हरदम उसके गले का हार बना रहता था?
बच्चा कौन था, हरदम उसके गले का हार बना रहता था?
बच्चा किसको बहुत चाहता था, हरदम उसके गले का हार बना रहता था?
बच्चा दाई को बहुत चाहता कौन हरदम उसके गले का हार बना रहता था?
बच्चा दाई को बहुत चाहता था, हरदम कौन बना रहता था?
बच्चा दाई को बहुत चाहता था, हरदम किसका हार बना रहता था?
बच्चा दाई को बहुत चाहता था, हरदम किसके गले का हार बना रहता था?

क्यों दाई और भी जरूरी मालूम होती थी, कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
इसलिए कौन जरूरी मालूम होती थी, कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
इसलिए दाई और भी कैसी मालूम होती थी, कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
इसलिए दाई और भी जरूरी क्या होती थी, कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
शायद कौन यह था कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
शायद कैसा कारण यह था कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?
शायद सबसे बड़ा कारण कौन था कि वह मुरौवत के वश दाई को जवाब देने का साहस नहीं कर सकते थे?

कौन उनके यहाँ तीन साल से नौकर थी?
बुढ़िया किसके यहाँ तीन साल से नौकर थी?
बुढ़िया उनके कहाँ तीन साल से नौकर थी?
बुढ़िया उनके यहाँ कब नौकर थी?
बुढ़िया उनके यहाँ कितने साल से नौकर थी?
बुढ़िया उनके यहाँ तीन साल से कौन थी?

कौन उनके इकलौते लड़के का लालन-पालन किया था?
उसने क्या किया था?
उसने किसके इकलौते लड़के का लालन-पालन किया था?
उसने उनके कैसे लड़के का लालन-पालन किया था?

क्या बड़ी मुस्तैदी और परिश्रम से करती थी?
किसका काम बड़ी मुस्तैदी और परिश्रम से करती थी?
अपना काम क्या करती थी?
अपना काम कैसी मुस्तैदी और परिश्रम से करती थी?

कौन नहीं था?
किसका कोई बहाना नहीं था?
क्या निकालने का कोई बहाना नहीं था?
क्या निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
कैसा खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना किसके स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे कैसे आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर कौन इस संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा कौनसा संबंध में अपने पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में किससे सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में किसके पति से सहमत न थी?
व्यर्थ खुचड़ निकालना इंद्रमणि जैसे भले आदमी के स्वभाव के विरुद्ध था, पर सुखदा इस संबंध में अपने पति से क्या न थी?

उसे कौन था?
उसे संदेह था कि कौन हमें लूटे लेती है?
उसे संदेह था कि दाई क्या लूटे लेती है?

कब वह दालान में छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
कब तो वह दालान में छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
किससे तो वह दालान में छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
तो कौन दालान में छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
तो वह किसमें छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
तो वह दालान में छिपी रहती कि देखूँ कौन कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; लकड़ी तो नहीं छिपा देती?
तो वह दालान में छिपी रहती कि देखूँ आटा कहीं छिपा कर तो नहीं रख देती; कौन नहीं छिपा देती?

किसको घंटों देखती, पूछताछ करती?
किसकी लायी हुई चीजों को घंटों देखती, पूछताछ करती?
उसकी लायी हुई चीजों को कब देखती, पूछताछ करती?
उसकी लायी हुई चीजों को घंटों देखती, क्या करती?

क्या कौन है?

कौन कभी तो इन संदेहात्मक प्रश्नों का उत्तर नम्रतापूर्वक देती,?
दाई कब इन संदेहात्मक प्रश्नों का उत्तर नम्रतापूर्वक देती,?
दाई कभी तो कौन नम्रतापूर्वक देती,?
दाई कभी तो किसका उत्तर नम्रतापूर्वक देती,?
दाई कभी तो कौनसा संदेहात्मक प्रश्नों का उत्तर नम्रतापूर्वक देती,?
दाई कभी तो इन कैसा प्रश्नों का उत्तर नम्रतापूर्वक देती,?
कब वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
कब तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
कब तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
कौन तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
कौन तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
तो वह भी कड़ी पड़ जाती थी?
तो कौन कड़ी पड़ जाती थी?
तो वह भी क्या पड़ जाती थी?

क्या खाती?

क्या पेश करती?
किसकी शहादतें पेश करती?
सफाई की शहादतें क्या करती?

वाद-विवाद में कौन लग जाते थे?

प्रायः कौन यही दशा रहती थी?
प्रायः नित्य कौन रहती थी?
प्रायः नित्य कौनसा दशा रहती थी?
कब यह नाटक दाई के अश्रुपात के साथ समाप्त होता था?
प्रतिदिन कौन दाई के अश्रुपात के साथ समाप्त होता था?
प्रतिदिन कौनसा नाटक दाई के अश्रुपात के साथ समाप्त होता था?
प्रतिदिन यह नाटक किसके अश्रुपात के साथ समाप्त होता था?
प्रतिदिन यह नाटक दाई के अश्रुपात के साथ क्या होता था?

कौन झेल कर पड़े रहना सुखदा के संदेह को और भी पुष्ट करता था?
किसका इतनी सख्तियाँ झेल कर पड़े रहना सुखदा के संदेह को और भी पुष्ट करता था?
दाई का इतनी सख्तियाँ झेल कर पड़े रहना किसको और भी पुष्ट करता था?
दाई का इतनी सख्तियाँ झेल कर पड़े रहना किसके संदेह को और भी पुष्ट करता था?
दाई का इतनी सख्तियाँ झेल कर पड़े रहना सुखदा के संदेह को और भी क्या करता था?

उसे कब विश्वास नहीं होता था कि यह बुढ़िया केवल बच्चे के प्रेमवश पड़ी हुई है?
उसे कभी क्या नहीं होता था कि यह बुढ़िया केवल बच्चे के प्रेमवश पड़ी हुई है?
उसे कभी विश्वास नहीं होता था कि कौन केवल बच्चे के प्रेमवश पड़ी हुई है?
उसे कभी विश्वास नहीं होता था कि कौनसा बुढ़िया केवल बच्चे के प्रेमवश पड़ी हुई है?
उसे कभी विश्वास नहीं होता था कि यह बुढ़िया कौन पड़ी हुई है?
उसे कभी विश्वास नहीं होता था कि यह बुढ़िया किसके प्रेमवश पड़ी हुई है?

कौन बुढ़िया को इतनी बाल-प्रेम-शीला नहीं समझती थी?
वह किसको इतनी बाल-प्रेम-शीला नहीं समझती थी?
वह बुढ़िया को कौन नहीं समझती थी?

क्यों एक दिन दाई को बाजार से लौटने में जरा देर हो गयी?
संयोग से कब दाई को बाजार से लौटने में जरा देर हो गयी?
संयोग से एक दिन दाई को किससे लौटने में जरा देर हो गयी?
संयोग से एक दिन दाई को बाजार से लौटने में कब हो गयी?

कहाँ दो कुँजड़िनों में देवासुर संग्राम मचा था?
वहाँ कितने कुँजड़िनों में देवासुर संग्राम मचा था?
वहाँ दो कुँजड़िनों में क्या मचा था?

उनका चित्रमय हाव-भाव, किसका आग्नेय तर्क-वितर्क, उनके कटाक्ष, और व्यंग्य सब अनुपम थे?
उनका चित्रमय हाव-भाव, उनका कैसा तर्क-वितर्क, उनके कटाक्ष, और व्यंग्य सब अनुपम थे?
उनका चित्रमय हाव-भाव, उनका आग्नेय तर्क-वितर्क, किसके कटाक्ष, और व्यंग्य सब अनुपम थे?
उनका चित्रमय हाव-भाव, उनका आग्नेय तर्क-वितर्क, उनके कटाक्ष, और व्यंग्य कौन अनुपम थे?
उनका चित्रमय हाव-भाव, उनका आग्नेय तर्क-वितर्क, उनके कटाक्ष, और व्यंग्य सब कौन थे?

विष के दो नद थे या ज्वाला के दो पर्वत, कौन दोंनो तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?
विष के दो नद थे या ज्वाला के दो पर्वत, जो कितने तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?
विष के दो नद थे या ज्वाला के दो पर्वत, जो दोंनो तरफ से उमड़ कर किसमें टकरा गये थे?
क्यों ज्वाला के दो पर्वत, जो दोंनो तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?
कौन थे या ज्वाला के दो पर्वत, जो दोंनो तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?
किसके दो नद थे या ज्वाला के दो पर्वत, जो दोंनो तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?
विष के कितने नद थे या ज्वाला के दो पर्वत, जो दोंनो तरफ से उमड़ कर आपस में टकरा गये थे?


उनका शब्द-बाहुल्य, किसकर नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, किसकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी कैसा विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और किसकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर कौन कौन-सा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कैसा कवि है?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है कौन?
उनका शब्द-बाहुल्य, उनकी मार्मिक विचारशीलता, उनके अलंकृत शब्द-विन्यास और उनकी उपमाओं की नवीनता पर ऐसा कौन-सा कवि है क्या?

कौन उनकी शांति विस्मयजनक थी?
किसका धैर्य, उनकी शांति विस्मयजनक थी?
उनका धैर्य, कौन विस्मयजनक थी?
उनका धैर्य, किसकी शांति विस्मयजनक थी?
उनका धैर्य, उनकी शांति कैसा थी?

कौन थी?
किसकी एक खासी भीड़ भी थी?
दर्शकों की एक कैसी भीड़ भी थी?

वह किसको लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी क्या करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, कौन अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह क्या जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह कैसा शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द क्या मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे क्या होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे किसके कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, क्यों मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, कितने रसिकजनों के लिए मनोरंजन की सामग्री बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए क्या बने हुए थे?
वह लाज को भी लज्जित करनेवाले इशारे, वह अश्लील शब्द जिनसे मलिनता के भी कान खड़े होते, सहस्त्रों रसिकजनों के लिए किसकी सामग्री बने हुए थे?

कौन खड़ी हो गयी कि देखूँ क्या मामला है?
दाई भी क्या हो गयी कि देखूँ क्या मामला है?
दाई भी खड़ी हो गयी कि देखूँ कौन है?

कौन इतना मनोरंजक था कि उसे समय का बिलकुल ध्यान न रहा?
तमाशा कैसा था कि उसे समय का बिलकुल ध्यान न रहा?
तमाशा इतना मनोरंजक था कि उसे किसका बिलकुल ध्यान न रहा?
तमाशा इतना मनोरंजक था कि क्या समय का बिलकुल ध्यान न रहा?
तमाशा इतना मनोरंजक था कि उसे समय का बिलकुल क्या न रहा?

कब चौंक पड़ी?
कब तो चौंक पड़ी?
कौन तो चौंक पड़ी?
किस तो चौंक पड़ी?
किस तो चौंक पड़ी?

कौन भरी बैठी थी?

कौन विनयपूर्ण भाव से बोली-एक जान-पहचान की महरी से भेंट हो गयी?
दाई कैसा भाव से बोली-एक जान-पहचान की महरी से भेंट हो गयी?
दाई विनयपूर्ण भाव से किससे भेंट हो गयी?
दाई विनयपूर्ण भाव से किसकी महरी से भेंट हो गयी?
दाई विनयपूर्ण भाव से कैसा जान-पहचान की महरी से भेंट हो गयी?
दाई विनयपूर्ण भाव से बोली-एक जान-पहचान की महरी से क्या हो गयी?

कौन बातें करने लगी?
वह क्या करने लगी?

कौन इस जवाब से और भी चिढ़ कर बोली-यहाँ दफ्तर जाने को देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा क्यों और भी चिढ़ कर बोली-यहाँ दफ्तर जाने को देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा कौनसा जवाब से और भी चिढ़ कर बोली-यहाँ दफ्तर जाने को देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा इस जवाब से और भी क्या कर बोली-यहाँ दफ्तर जाने को देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा इस जवाब से और भी चिढ़ कर क्यों देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा इस जवाब से और भी चिढ़ कर कहाँ जाने को देर हो रही है तुम्हें सूझती है?
सुखदा इस जवाब से और भी चिढ़ कर बोली-यहाँ दफ्तर जाने को क्या हो रही है तुम्हें सूझती है?
तुम्हें किसकी सूझती है?

परंतु दाई ने कब दबने में ही कुशल समझी, बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना वह व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने कौनसा समय दबने में ही कुशल समझी, बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना वह व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने इस समय दबने में ही किसको गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना वह व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने इस समय दबने में ही कैसा बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना वह व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने इस समय दबने में ही कुशल समझी, बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर क्या दो, तुम्हारे बिना वह व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने इस समय दबने में ही कुशल समझी, बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना कौन व्याकुल नहीं हुआ जाता?
परंतु दाई ने इस समय दबने में ही कुशल समझी, बच्चे को गोद में लेने चली, पर सुखदा ने झिड़क कर कहा-रहने दो, तुम्हारे बिना वह क्या नहीं हुआ जाता?

किसने इस आज्ञा को मानना आवश्यक नहीं समझा?
दाई ने क्या आवश्यक नहीं समझा?
दाई ने किसको मानना आवश्यक नहीं समझा?
दाई ने कौनसा आज्ञा को मानना आवश्यक नहीं समझा?

क्यों इससे उपयोगी और कोई उपाय न सूझा?
क्या ठंडा करने के लिए इससे उपयोगी और कोई उपाय न सूझा?
किसका क्रोध ठंडा करने के लिए इससे उपयोगी और कोई उपाय न सूझा?
बहू जी का क्रोध क्या करने के लिए इससे उपयोगी और कोई उपाय न सूझा?
बहू जी का क्रोध ठंडा करने के लिए इससे क्या न सूझा?

कौन रुद्रमणि को इशारे से अपने पास बुलाया?
उसने किसको इशारे से अपने पास बुलाया?
उसने रुद्रमणि को किससे अपने पास बुलाया?

कौन दोनों हाथ फैलाये लड़खड़ाता हुआ उसकी ओर चला?
वह क्या फैलाये लड़खड़ाता हुआ उसकी ओर चला?
वह कितने हाथ फैलाये लड़खड़ाता हुआ उसकी ओर चला?

किसने उसे गोद में उठा लिया?
दाई ने क्या गोद में उठा लिया?


कौन किसी और को दिखाइयो?
कौनसा तमाशे किसी और को दिखाइयो?
यह तमाशे किसको दिखाइयो?


समझती थी क्या सुखदा इस बात को जानती है?
दाई रुद्र पर जान देती थी और समझती थी कि कौन इस बात को जानती है?
दाई रुद्र पर जान देती थी और समझती थी कि सुखदा किसको जानती है?
दाई रुद्र पर जान देती थी और समझती थी कि सुखदा कौनसा बात को जानती है?

उसकी समझ में उसके बीच क्या ऐसा मजबूत संबंध था,?
उसकी समझ में उसके बीच यह ऐसा मजबूत संबंध था, क्या?
उसकी समझ में उसके बीच यह ऐसा मजबूत संबंध था, क्या?
उसकी समझ में उसके बीच यह ऐसा मजबूत संबंध था,?
उसकी समझ में उसके बीच यह कौन था,?
उसकी समझ में उसके बीच यह कौनसा मजबूत संबंध था,?
उसकी समझ में उसके बीच यह ऐसा कैसा संबंध था,?

कौन था?
कौनसा कारण था कि सुखदा के कटु वचनों को सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि किसको सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि किसके कटु वचनों को सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि सुखदा के कैसा वचनों को सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि सुखदा के कटु वचनों को सुन कर भी उसे कौन न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि सुखदा के कटु वचनों को सुन कर भी उसे कौनसा विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर प्रस्तुत है?
यही कारण था कि सुखदा के कटु वचनों को सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था क्या?
यही कारण था कि सुखदा के कटु वचनों को सुन कर भी उसे यह विश्वास न होता था कि मुझे निकालने पर क्या है?

किसने यह बातें कुछ ऐसी कठोरता से कहीं?
सुखदा ने कौन कुछ ऐसी कठोरता से कहीं?
सुखदा ने कौनसा बातें कुछ ऐसी कठोरता से कहीं?
सुखदा ने यह बातें कुछ कौनसा कठोरता से कहीं?
रुद्र को कौनसा निर्दयता से छीन लिया कि दाई से सह्य न हो सका?
रुद्र को ऐसी निर्दयता से छीन लिया क्या?
रुद्र को ऐसी निर्दयता से छीन लिया कि क्यों सह्य न हो सका?
रुद्र को ऐसी निर्दयता से छीन लिया कि दाई से क्या न हो सका?


मुझसे कौन बहुत तो पाव घंटे की देर हुई होगी?
मुझसे कौन नहीं हुआ, बहुत तो पाव घंटे की देर हुई होगी?
मुझसे कोई कैसा अपराध तो नहीं हुआ, बहुत तो पाव घंटे की देर हुई होगी?
मुझसे कोई बड़ा अपराध तो नहीं हुआ, बहुत तो क्या हुई होगी?
मुझसे कोई बड़ा अपराध तो नहीं हुआ, बहुत तो किसकी देर हुई होगी?

कब साफ क्यों नहीं कह देतीं कि दूसरा दरवाजा देखो?
कौन तो साफ क्यों नहीं कह देतीं कि दूसरा दरवाजा देखो?
तो साफ क्यों नहीं कह देतीं क्या दूसरा दरवाजा देखो?
तो साफ क्यों नहीं कह देतीं कि क्या देखो?

किसने पैदा किया है?
नारायण ने क्या किया है?
नारायण ने पैदा किया है कब?
नारायण ने पैदा किया है क्या?

कौन थोड़े ही है?
किसका अकाल थोड़े ही है?
मजदूरी का अकाल कौन है?

कौन गली-गली ठोकरें खाती फिरती हैं?
किसजैसी लौंडिनें गली-गली ठोकरें खाती फिरती हैं?
तुम्हारी जैसी लौंडिनें कौन खाती फिरती हैं?

किसने जवाब दिया-हाँ, नारायण आपको कुशल से रखें?
दाई ने क्या दिया-हाँ, नारायण आपको कुशल से रखें?
दाई ने जवाब दिया-हाँ, कौन आपको कुशल से रखें?
दाई ने जवाब दिया-हाँ, नारायण क्या कुशल से रखें?


मुझसे कौन हुआ हो, क्षमा कीजिएगा, मैं जाती हूँ?
मुझसे कौनसा कुछ अपराध हुआ हो, क्षमा कीजिएगा, मैं जाती हूँ?
मुझसे जो कुछ अपराध हुआ हो, क्या कीजिएगा, मैं जाती हूँ?
मुझसे जो कुछ अपराध हुआ हो, क्षमा कीजिएगा, कौन जाती हूँ?

क्या कर मरदाने में अपना हिसाब कर लो?
सुखदा-जा कर किसमें अपना हिसाब कर लो?
सुखदा-जा कर मरदाने में क्या कर लो?

किसतरफ रुद्र बाबू को मिठाइयाँ मँगवा दीजिएगा?
दाई-मेरी तरफ से किसको मिठाइयाँ मँगवा दीजिएगा?
दाई-मेरी तरफ से रुद्र बाबू को क्या मँगवा दीजिएगा?

किसने कहा-कुछ नहीं?

किसने जवाब दिया है, घर जाती हूँ?
बहू जी ने क्या दिया है, घर जाती हूँ?
बहू जी ने जवाब दिया है, कहाँ जाती हूँ?

किससे इस तरह बचते थे जैसे कोई नंगे पैरवाला मनुष्य काँटों से बचे?
किसके जंजाल से इस तरह बचते थे जैसे कोई नंगे पैरवाला मनुष्य काँटों से बचे?
इंद्रमणि गृहस्थी के जंजाल से कौनसा तरह बचते थे जैसे कोई नंगे पैरवाला मनुष्य काँटों से बचे?

उन्हें कौन मंजूर था, पर काँटों में पैर रखने की हिम्मत न थी?
उन्हें कब एक ही जगह खड़े रहना मंजूर था, पर काँटों में पैर रखने की हिम्मत न थी?
उन्हें सारे दिन कहाँ खड़े रहना मंजूर था, पर काँटों में पैर रखने की हिम्मत न थी?
उन्हें सारे दिन एक ही जगह क्या रहना मंजूर था, पर काँटों में पैर रखने की हिम्मत न थी?
उन्हें सारे दिन एक ही जगह खड़े रहना कैसा था, पर काँटों में पैर रखने की हिम्मत न थी?
उन्हें सारे दिन एक ही जगह खड़े रहना मंजूर था, पर कौन न थी?
उन्हें सारे दिन एक ही जगह खड़े रहना मंजूर था, पर किसकी हिम्मत न थी?
उन्हें सारे दिन एक ही जगह खड़े रहना मंजूर था, पर काँटों में क्या रखने की हिम्मत न थी?

किसने कहा-कुछ नहीं?


क्या नहीं रखते?
कौन नहीं चाहता, नहीं रखते?

कौन बिक तो नहीं गये?
किसके हाथों बिक तो नहीं गये?

किसने झुँझला कर कहा-तुम्हें बैठे-बैठे एक न एक खुचड़ सूझती रहती है?
इंद्रमणि ने झुँझला कर कहा-तुम्हें बैठे-बैठे क्या सूझती रहती है?

किसने तिनक कर कहा-हाँ, मुझे तो इसका रोग है?

क्या करूँ कौन ऐसा है?

तुम्हें कौन बहुत प्यारी है तो ले जाकर गले में बाँध लो, मेरे यहाँ जरूरत नहीं?
तुम्हें यह कैसी है तो ले जाकर गले में बाँध लो, मेरे यहाँ जरूरत नहीं?

कब आँखें डबडबायी हुई थीं?
कौन तो आँखें डबडबायी हुई थीं?
किससे तो आँखें डबडबायी हुई थीं?
तो कौन डबडबायी हुई थीं?

कौन रुद्रमणि के लिए तड़प रहा था?
हृदय क्यों तड़प रहा था?

कौन चाहता था कि एक बार बालक को लेकर प्यार कर लूँ; पर यह अभिलाषा लिये हुए ही उसे घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था क्या?
जी चाहता था कि एक बार किसको लेकर प्यार कर लूँ; पर यह अभिलाषा लिये हुए ही उसे घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था कि एक बार बालक को लेकर क्या कर लूँ; पर यह अभिलाषा लिये हुए ही उसे घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था कि एक बार बालक को लेकर प्यार कर लूँ; पर क्या लिये हुए ही उसे घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था कि एक बार बालक को लेकर प्यार कर लूँ; पर कौनसा अभिलाषा लिये हुए ही उसे घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था कि एक बार बालक को लेकर प्यार कर लूँ; पर यह अभिलाषा लिये हुए ही कौन घर से बाहर निकलना पड़ा?
जी चाहता था कि एक बार बालक को लेकर प्यार कर लूँ; पर यह अभिलाषा लिये हुए ही उसे किससे बाहर निकलना पड़ा?

कब वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
कौन तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
किस तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
किस तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
कौन तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
कब तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
क्या तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
किससे तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
क्या तो वह मचल कर जमीन पर लेट गया?
तो कौन मचल कर जमीन पर लेट गया?
तो वह मचल कर किसपर लेट गया?
कौन कह कर रोने लगा?

कौन इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
किस इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
किस इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
किस इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या इससे जब काम न चला तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
कब बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्यों तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
कब तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
क्या तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो क्या दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर किसने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने कौन रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह क्या धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह कैसा भाव धारण किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव क्या किया, कि किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, क्या किसी तरह चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि कौन चुप न हुआ?
तो बंदर, सिपाही, लूलू और हौआ की धमकी दी पर रुद्र ने वह रौद्र भाव धारण किया, कि किसी तरह क्या न हुआ?

किसको वहीं छोड़ दिया?
यहाँ तक कि किसको क्रोध आ गया, बच्चे को वहीं छोड़ दिया?
यहाँ तक कि सुखदा को कौन आ गया, बच्चे को वहीं छोड़ दिया?
आकर किसके धंधे में लग गयी?

रोते-रोते कौन लाल हो गये, आँखें सूज गयीं?
रोते-रोते किसका मुँह और गाल लाल हो गये, आँखें सूज गयीं?
रोते-रोते रुद्र का मुँह और गाल क्या हो गये, आँखें सूज गयीं?
रोते-रोते रुद्र का मुँह और गाल लाल हो गये, कौन सूज गयीं?

कौन वह वहीं जमीन पर सिसकते-सिसकते सो गया?
निदान कौन वहीं जमीन पर सिसकते-सिसकते सो गया?
निदान वह वहीं किसपर सिसकते-सिसकते सो गया?

किसने समझा था कि बच्चा थोड़ी देर में रो-धो कर चुप हो जायेगा?
सुखदा ने समझा था क्या बच्चा थोड़ी देर में रो-धो कर चुप हो जायेगा?
सुखदा ने समझा था कि कौन थोड़ी देर में रो-धो कर चुप हो जायेगा?
सुखदा ने समझा था कि बच्चा कब रो-धो कर चुप हो जायेगा?
सुखदा ने समझा था कि बच्चा थोड़ी देर में क्या कर चुप हो जायेगा?
सुखदा ने समझा था कि बच्चा थोड़ी देर में रो-धो कर क्या हो जायेगा?

किसने जागते ही अन्ना की रट लगायी?
रुद्र ने जागते ही क्या लगायी?


कब अंत में रुद्र को यह विश्वास हो गया कि दाई मिठाई लेने गयी है?
जब कब रुद्र को यह विश्वास हो गया कि दाई मिठाई लेने गयी है?
जब अंत में रुद्र को कौन हो गया?
जब अंत में रुद्र को कौनसा विश्वास हो गया कि दाई मिठाई लेने गयी है?
जब अंत में रुद्र को यह विश्वास हो गया कि क्या लेने गयी है?
उसे क्या हुआ?

परंतु कब होते ही उसने फिर चीखना शुरू किया-अन्ना मिठाई ला?
परंतु शाम होते ही उसने फिर चीखना शुरू किया-अन्ना क्या ला?

कौनसा तरह दो-तीन दिन बीत गये?
इस तरह कब बीत गये?
इस तरह कितने दिन बीत गये?

किसको अन्ना की रट लगाने और रोने के सिवा?
रुद्र को क्या लगाने और रोने के सिवा?
कौन न था?

कौन शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह क्या कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह कैसा प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति क्या जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, कब उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो किससे एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो किसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से क्यों न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; कौन मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह क्या व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन क्या बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, क्या ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे किसपर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर कौन खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से क्या न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; कौन पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह क्या जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह कैसा चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर कौन जान देता था, सब उसके चित्त से उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब किससे उतर गये?
वह शांत प्रकृति कुत्ता, जो उसकी गोद से एक क्षण के लिए भी न उतरता था; वह मौन व्रतधारी बिल्ली, जिसे ताख पर देख कर वह खुशी से फूला न समाता था; वह पंखहीन चिड़िया, जिस पर वह जान देता था, सब किसके चित्त से उतर गये?

कौन उनकी तरफ आँख उठा कर भी न देखता?
वह उनकी तरफ क्या उठा कर भी न देखता?

क्या करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी कैसा प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, कौन सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर क्या गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर कौन उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर किसका स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर कैसा चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान किससे पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान कौनसा निर्जीव चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन कैसा चीजों से पूरा न हो सकता था?
अन्ना जैसी जीती-जागती, प्यार करनेवाली, गोद में लेकर घुमानेवाली, थपक-थपक कर सुलानेवाली, गा-गाकर खुश करनेवाली चीज का स्थान उन निर्जीव चीजों से क्या न हो सकता था?

कौन अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर हाथों से इशारा करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह कब सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर हाथों से इशारा करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता कौन पुकार कर हाथों से इशारा करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना क्या कर हाथों से इशारा करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर किससे इशारा करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर हाथों से क्या करता, मानो उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर हाथों से इशारा करता, कौन उसे बुला रहा है?
वह अक्सर सोते-सोते चौंक पड़ता अन्ना-अन्ना पुकार कर हाथों से इशारा करता, मानो क्या बुला रहा है?

किसमें घंटों बैठा रहता?
किसकी खाली कोठरी में घंटों बैठा रहता?
अन्ना की कैसी कोठरी में घंटों बैठा रहता?
अन्ना की खाली कोठरी में कब बैठा रहता?

उसे कौन होती?
उसे आशा होती कि कौन यहाँ आती होगी?
उसे आशा होती कि अन्ना कहाँ आती होगी?

इस कोठरी का दरवाजा खुलते सुनता तो कौन कह कर दौड़ता?

समझता क्या अन्ना आ गयी?
समझता कि कौन आ गयी?

कौन घुल गया, गुलाब जैसा चेहरा सूख गया, माँ और बाप उसकी मोहनी हँसी के लिए तरस कर रह जाते थे?
कौन भरा हुआ शरीर घुल गया, गुलाब जैसा चेहरा सूख गया, माँ और बाप उसकी मोहनी हँसी के लिए तरस कर रह जाते थे?
उसका भरा हुआ शरीर घुल गया, गुलाब जैसा कौन सूख गया, माँ और बाप उसकी मोहनी हँसी के लिए तरस कर रह जाते थे?
उसका भरा हुआ शरीर घुल गया, गुलाब जैसा चेहरा सूख गया, कौन उसकी मोहनी हँसी के लिए तरस कर रह जाते थे?
उसका भरा हुआ शरीर घुल गया, गुलाब जैसा चेहरा सूख गया, बाप क्यों तरस कर रह जाते थे?
उसका भरा हुआ शरीर घुल गया, गुलाब जैसा चेहरा सूख गया, बाप किसकी मोहनी हँसी के लिए तरस कर रह जाते थे?

कौन ऐसा जान पड़ता था कि दिल से नहीं हँसता, केवल दिल रख लेने के लिए हँस रहा है?
यदि क्या हँसता भी तो ऐसा जान पड़ता था कि दिल से नहीं हँसता, केवल दिल रख लेने के लिए हँस रहा है?
यदि बहुत गुदगुदाने या छेड़ने से हँसता भी तो कौन जान पड़ता था कि दिल से नहीं हँसता, केवल दिल रख लेने के लिए हँस रहा है?
यदि बहुत गुदगुदाने या छेड़ने से हँसता भी तो ऐसा जान पड़ता था कि क्यों हँस रहा है?
यदि बहुत गुदगुदाने या छेड़ने से हँसता भी तो ऐसा जान पड़ता था कि दिल से नहीं हँसता, क्या रख लेने के लिए हँस रहा है?

क्या अब दूध से प्रेम न था, न मिश्री से, न मेवे से, न मीठे बिस्कुट से, न ताजी इमरती से?
उसे कब दूध से प्रेम न था, न मिश्री से, न मेवे से, न मीठे बिस्कुट से, न ताजी इमरती से?
उसे अब किससे प्रेम न था, न मिश्री से, न मेवे से, न मीठे बिस्कुट से, न ताजी इमरती से?
उसे अब दूध से क्या न था, न मिश्री से, न मेवे से, न मीठे बिस्कुट से, न ताजी इमरती से?
उसे अब दूध से प्रेम न था, न क्या से, न मेवे से, न मीठे बिस्कुट से, न ताजी इमरती से?

उनमें कौन तब था?
उनमें मजा कब था?
उनमें मजा तब था कब?
उनमें मजा तब था कौन?
उनमें मजा तब था किससे?
उनमें मजा तब था?

कब उनमें मजा नहीं था?
अब उनमें कौन नहीं था?

कौन मुरझा गया?
कौन लहलहाता हुआ सुन्दर पौधा मुरझा गया?
कितने साल का लहलहाता हुआ सुन्दर पौधा मुरझा गया?
दो साल का लहलहाता हुआ कैसा पौधा मुरझा गया?

कौन बालक जिसे गोद में उठाते ही नरमी, गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह कौन जिसे गोद में उठाते ही नरमी, गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह बालक क्या गोद में उठाते ही नरमी, गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह बालक जिसे किसमें उठाते ही नरमी, गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह बालक जिसे गोद में उठाते ही क्या होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह बालक जिसे गोद में उठाते ही कैसा गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, अब सूख कर काँटा हो गया?
वह बालक जिसे गोद में उठाते ही नरमी, गरमी और भारीपन का अनुभव होता था, कब सूख कर काँटा हो गया?

सुखदा क्या देख कर भीतर ही भीतर कुढ़ती, अपनी मूर्खता पर पछताती?
सुखदा किसकी यह दशा देख कर भीतर ही भीतर कुढ़ती, अपनी मूर्खता पर पछताती?
सुखदा किसके बच्चे की यह दशा देख कर भीतर ही भीतर कुढ़ती, अपनी मूर्खता पर पछताती?
सुखदा अपने बच्चे की कौनसा दशा देख कर भीतर ही भीतर कुढ़ती, अपनी मूर्खता पर पछताती?
सुखदा अपने बच्चे की यह दशा देख कर भीतर ही भीतर कुढ़ती, किसकी मूर्खता पर पछताती?

इंद्रमणि, कौन शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो कौन अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो कैसा आदमी थे, अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, कब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब किसको गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को किससे अलग न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को गोद से क्या न करते थे, उसे रोज साथ हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे कब हवा खिलाने ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ क्यों ले जाते थे?
इंद्रमणि, जो शांतिप्रिय आदमी थे, अब बालक को गोद से अलग न करते थे, उसे रोज साथ क्या खिलाने ले जाते थे?

कौन किसी तरह भी न पनपता था?
नित्य क्या लाते थे, पर मुर्झाया हुआ पौधा किसी तरह भी न पनपता था?
नित्य कैसे खिलौने लाते थे, पर मुर्झाया हुआ पौधा किसी तरह भी न पनपता था?

कौन उसके लिए संसार की सूर्य थी?
दाई क्यों संसार की सूर्य थी?
दाई उसके लिए कौन थी?
दाई उसके लिए किसकी सूर्य थी?

दाई के बिना क्या अब चारों ओर सन्नाटा दिखायी देता था?
दाई के बिना उसे कब चारों ओर सन्नाटा दिखायी देता था?
दाई के बिना उसे अब कितने ओर सन्नाटा दिखायी देता था?
दाई के बिना उसे अब चारों ओर क्या दिखायी देता था?

कौन तीसरे ही दिन रख ली गयी थी?
दूसरी अन्ना कब रख ली गयी थी?

पर रुद्र उसकी सूरत देखते ही मुँह छिपा लेता था मानो वह कोई डाइन या क्या हो?

कैसा रूप में दाई को न देख कर रुद्र अब उसकी कल्पना में मग्न रहता?
प्रत्यक्ष रूप में किसको न देख कर रुद्र अब उसकी कल्पना में मग्न रहता?
प्रत्यक्ष रूप में दाई को न देख कर कौन अब उसकी कल्पना में मग्न रहता?
प्रत्यक्ष रूप में दाई को न देख कर रुद्र कब उसकी कल्पना में मग्न रहता?
प्रत्यक्ष रूप में दाई को न देख कर रुद्र अब किसकी कल्पना में मग्न रहता?
प्रत्यक्ष रूप में दाई को न देख कर रुद्र अब उसकी कल्पना में क्या रहता?

कहाँ उसकी अन्ना चलती-फिरती दिखायी देती थी?
वहाँ कौन चलती-फिरती दिखायी देती थी?
वहाँ किसकी अन्ना चलती-फिरती दिखायी देती थी?
वहाँ उसकी अन्ना क्या दिखायी देती थी?

उसकी वह गोद थी, क्या स्नेह; वही प्यारी-प्यारी बातें, वही प्यारे गाने, वही मजेदार मिठाइयाँ, वही सुहावना संसार, वही आनन्दमय जीवन?


अन्ना, गाय क्या देती?

अन्ना; क्या दौड़े?
अन्ना; कैसा घोड़ा दौड़े?


क्या लेकर उसकी कोठरी में रख आता?
किसका गिलास लेकर उसकी कोठरी में रख आता?
दूध का गिलास लेकर किसमें रख आता?
दूध का गिलास लेकर किसकी कोठरी में रख आता?
क्या पिला?
कैसा दूध पिला?

किसपर तकिया रख कर चादर से ढाँक देता,?
किसकी चारपाई पर तकिया रख कर चादर से ढाँक देता,?
अपनी चारपाई पर क्या रख कर चादर से ढाँक देता,?
अपनी चारपाई पर तकिया रख कर किससे ढाँक देता,?
कौन सोती है?

कौन जब खाने बैठती कहता-अन्ना खाना खायगी?
सुखदा कब खाने बैठती कहता-अन्ना खाना खायगी?
सुखदा जब क्यों बैठती कहता-अन्ना खाना खायगी?
क्या उठा-उठा कर अन्ना की कोठरी में ले जाता और कहता-अन्ना खाना खायगी?
कटोरे उठा-उठा कर किसमें ले जाता और कहता-अन्ना खाना खायगी?
कटोरे उठा-उठा कर किसकी कोठरी में ले जाता और कहता-अन्ना खाना खायगी?
सुखदा जब खाने बैठती तो कटोरे उठा-उठा कर अन्ना की कोठरी में ले जाता और क्या खायगी?
सुखदा जब खाने बैठती तो कटोरे उठा-उठा कर अन्ना की कोठरी में ले जाता और कैसा खाना खायगी?

कौन अब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना कब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब क्यों एक स्वर्ग की वस्तु थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए क्या थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए किसकी वस्तु थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, किसकी अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, कौन लौटने की अब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, जिसके लौटने की कब उसे बिलकुल आशा न थी?
अन्ना अब उसके लिए एक स्वर्ग की वस्तु थी, जिसके लौटने की अब उसे बिलकुल कौन न थी?


कौनसा तरह तीन हफ्ते गुजर गये?
इस तरह कब गुजर गये?
इस तरह कितने हफ्ते गुजर गये?

कौन था?
किसका मौसम था?

कब बेचैन करनेवाली गर्मी, कभी हवा के ठंडे झोंके?
कभी क्या करनेवाली गर्मी, कभी हवा के ठंडे झोंके?

कौन था?
किसकर जोर था?

कौन इस ऋतु-परिवर्तन को बर्दाश्त न कर सकी?
किसकी दुर्बलता इस ऋतु-परिवर्तन को बर्दाश्त न कर सकी?
रुद्र की दुर्बलता किसको बर्दाश्त न कर सकी?
रुद्र की दुर्बलता कौनसा ऋतु-परिवर्तन को बर्दाश्त न कर सकी?
रुद्र की दुर्बलता इस ऋतु-परिवर्तन को क्या न कर सकी?

कौन उसे फलालैन का कुर्ता पहनाये रखती थी?
सुखदा क्या फलालैन का कुर्ता पहनाये रखती थी?
सुखदा उसे क्या पहनाये रखती थी?
सुखदा उसे किसका कुर्ता पहनाये रखती थी?


कौन एक कदम भी नहीं चलने देती?
कैसे पैर एक कदम भी नहीं चलने देती?
नंगे पैर क्या नहीं चलने देती?

पर कौन लग ही गयी?

कौन खाँसी और बुखार आने लगा?
रुद्र को क्या आने लगा?

कौन था?
किसका समय था?

किसपर आँख बन्द किये पड़ा था?
रुद्र चारपाई पर क्या बन्द किये पड़ा था?
रुद्र चारपाई पर आँख क्या किये पड़ा था?

कौन निष्फल हुआ?
किसका इलाज निष्फल हुआ?
डाक्टरों का इलाज क्या हुआ?

कौन चारपाई पर बैठी उसकी छाती में तेल की मालिश कर रही थी?
सुखदा किसपर बैठी उसकी छाती में तेल की मालिश कर रही थी?
सुखदा चारपाई पर बैठी किसमें तेल की मालिश कर रही थी?
सुखदा चारपाई पर बैठी किसकी छाती में तेल की मालिश कर रही थी?
सुखदा चारपाई पर बैठी उसकी छाती में क्या कर रही थी?
क्या बने हुए करुणापूर्ण आँखों से बच्चे को देख रहे थे?
किसकी मूर्ति बने हुए करुणापूर्ण आँखों से बच्चे को देख रहे थे?
इंद्रमणि विषाद की मूर्ति बने हुए किससे बच्चे को देख रहे थे?
इंद्रमणि विषाद की मूर्ति बने हुए कैसा आँखों से बच्चे को देख रहे थे?
इंद्रमणि विषाद की मूर्ति बने हुए करुणापूर्ण आँखों से किसको देख रहे थे?

इधर कहाँ से बहुत कम बोलते थे?
इधर सुखदा से क्या बोलते थे?

उन्हें क्यों एक तरह की घृणा-सी हो गयी थी?
उन्हें उससे क्या हो गयी थी?

कौन रुद्र की बीमारी का एकमात्र कारण उसी को समझते थे?
वह कौन उसी को समझते थे?
वह किसका एकमात्र कारण उसी को समझते थे?
वह किसकी बीमारी का एकमात्र कारण उसी को समझते थे?
वह रुद्र की बीमारी का कैसा कारण उसी को समझते थे?
वह रुद्र की बीमारी का एकमात्र कारण किसको समझते थे?

कौन उनकी दृष्टि में बहुत नीच स्वभाव की स्त्री थी?
वह किसकी दृष्टि में बहुत नीच स्वभाव की स्त्री थी?
वह उनकी दृष्टि में कौन थी?
वह उनकी दृष्टि में किसकी स्त्री थी?
वह उनकी दृष्टि में बहुत कैसा स्वभाव की स्त्री थी?

सुखदा ने डरते-डरते कहा-आज किसको बुला लेते; शायद उनकी दवा से फायदा हो?
सुखदा ने डरते-डरते कहा-आज कैसे हकीम साहब को बुला लेते; शायद उनकी दवा से फायदा हो?
सुखदा ने डरते-डरते कहा-आज बड़े हकीम साहब को बुला लेते; शायद क्यों फायदा हो?
सुखदा ने डरते-डरते कहा-आज बड़े हकीम साहब को बुला लेते; शायद किसकी दवा से फायदा हो?
सुखदा ने डरते-डरते कहा-आज बड़े हकीम साहब को बुला लेते; शायद उनकी दवा से क्या हो?

इंद्रमणि ने कैसी घटाओं की ओर देख कर रुखाई से जवाब दिया-बड़े हकीम नहीं, यदि धन्वन्तरि भी आवें तो भी उसे कोई फायदा न होगा?
इंद्रमणि ने काली घटाओं की ओर देख कर रुखाई से कौन दिया-बड़े हकीम नहीं, यदि धन्वन्तरि भी आवें उसे कोई फायदा न होगा?
इंद्रमणि ने काली घटाओं की ओर देख कर रुखाई से जवाब कौन यदि धन्वन्तरि भी आवें उसे कोई फायदा न होगा?
इंद्रमणि ने काली घटाओं की ओर देख कर रुखाई से जवाब दिया-बड़े हकीम नहीं, यदि कौन आवें उसे कोई फायदा न होगा?
इंद्रमणि ने काली घटाओं की ओर देख कर रुखाई से जवाब दिया-बड़े हकीम नहीं, यदि धन्वन्तरि भी आवें उसे कौन न होगा?

इंद्रमणि-बस, कौन है?
इंद्रमणि-बस, किसकी एक ही दवा है?
इंद्रमणि-बस, कैसा है?


क्या कौन आकर अमृत पिला देगी?
क्या बुढ़िया आकर क्या पिला देगी?

कौन तुम्हारे लिए चाहे विष हो, पर लड़के के लिए अमृत ही होगी?
इंद्रमणि-वह क्यों चाहे विष हो, पर लड़के के लिए अमृत ही होगी?
इंद्रमणि-वह तुम्हारे लिए चाहे कौन हो, पर लड़के के लिए अमृत ही होगी?
इंद्रमणि-वह तुम्हारे लिए चाहे विष हो, पर क्यों अमृत ही होगी?
इंद्रमणि-वह तुम्हारे लिए चाहे विष हो, पर लड़के के लिए कौन होगी?

कौन नहीं समझती कि ईश्वरेच्छा उसके अधीन है?
सुखदा-मैं नहीं समझती क्या?
सुखदा-मैं नहीं समझती कि कौन उसके अधीन है?


किससे हाथ धोना पड़ेगा?
बच्चे से क्या धोना पड़ेगा?

कौन रहो, क्या अशुभ मुँह से निकालते हो?
सुखदा-चुप भी रहो, क्या कैसा मुँह से निकालते हो?

किससे बाहर चले जाओ?
यदि क्या सुनानी है, तो बाहर चले जाओ?
यदि कौनसा ही जली-कटी सुनानी है, तो बाहर चले जाओ?
यदि ऐसी ही जली-कटी सुनानी है, तो कहाँ चले जाओ?

कौन मैं जाता हूँ?
इंद्रमणि-तो कौन जाता हूँ?

पर क्या रखो, यह हत्या तुम्हारी ही गर्दन पर होगी?
पर याद रखो, कौन तुम्हारी ही गर्दन पर होगी?
पर याद रखो, कौनसा हत्या तुम्हारी ही गर्दन पर होगी?

यदि लड़के को तंदुरुस्त देखना चाहती हो, तो कौनसा दाई के पास जाओ, उससे विनती और प्रार्थना करो, क्षमा माँगो?
यदि लड़के को तंदुरुस्त देखना चाहती हो, तो उसी दाई के पास जाओ, क्यों विनती और प्रार्थना करो, क्षमा माँगो?
यदि लड़के को तंदुरुस्त देखना चाहती हो, तो उसी दाई के पास जाओ, उससे कौन करो, क्षमा माँगो?
यदि लड़के को तंदुरुस्त देखना चाहती हो, तो उसी दाई के पास जाओ, उससे विनती और प्रार्थना क्या क्षमा माँगो?
यदि लड़के को तंदुरुस्त देखना चाहती हो, तो उसी दाई के पास जाओ, उससे विनती और प्रार्थना करो, क्या माँगो?

कौन उसी की दया के अधीन है?
किसकी जान उसी की दया के अधीन है?
किसके बच्चे की जान उसी की दया के अधीन है?
तुम्हारे बच्चे की जान किसकी दया के अधीन है?

किसने कुछ उत्तर नहीं दिया?
सुखदा ने क्या नहीं दिया?

क्यों आँसू जारी थे?
किसकी आँखों से आँसू जारी थे?
उसकी आँखों से कौन जारी थे?
उसकी आँखों से आँसू क्या थे?

कौन क्यों जाओगे, मैं आप चली जाऊँगी?
सुखदा-तुम क्यों जाओगे, कौन आप चली जाऊँगी?
सुखदा-तुम क्यों जाओगे, मैं कौन चली जाऊँगी?

इंद्रमणि-नहीं, क्या करो?

मुझे तुम्हारे ऊपर कौन नहीं है?

न जाने किससे क्या निकल पड़े कि जो वह आती भी तो न आवे?
न जाने किसके जबान से क्या निकल पड़े कि जो वह आती भी तो न आवे?
न जाने तुम्हारे जबान से क्या निकल पड़े क्या जो वह आती भी तो न आवे?
न जाने तुम्हारे जबान से क्या निकल पड़े कि कौन वह आती भी तो न आवे?
न जाने तुम्हारे जबान से क्या निकल पड़े कि जो कौन आती भी तो न आवे?

किसने पति की ओर फिर तिरस्कार की दृष्टि से देखा?
सुखदा ने पति की ओर फिर किसकी दृष्टि से देखा?
बोली-हाँ, और क्या, मुझे कौन थोड़े ही है?
बोली-हाँ, और क्या, मुझे किसका शोक थोड़े ही है?
बोली-हाँ, और क्या, मुझे किसकी बीमारी का शोक थोड़े ही है?
बोली-हाँ, और क्या, मुझे किसके बच्चे की बीमारी का शोक थोड़े ही है?

कौन लाज के मारे तुमसे कहा नहीं, पर मेरे हृदय में यह बात बार-बार उठी है?
मैंने किसके मारे तुमसे कहा नहीं, पर मेरे हृदय में यह बात बार-बार उठी है?
मैंने लाज के मारे तुमसे कहा क्या?
मैंने लाज के मारे तुमसे कहा नहीं, पर किसके हृदय में यह बात बार-बार उठी है?
मैंने लाज के मारे तुमसे कहा नहीं, पर मेरे हृदय में क्या बार-बार उठी है?
मैंने लाज के मारे तुमसे कहा नहीं, पर मेरे हृदय में कौनसा बात बार-बार उठी है?

यदि मुझे कौन मालूम होता, मैं उसे मना लायी होती?
यदि मुझे किसका पता मालूम होता, मैं उसे मना लायी होती?
यदि मुझे किसके मकान का पता मालूम होता, मैं उसे मना लायी होती?
यदि मुझे दाई के मकान का पता क्या होता, मैं उसे मना लायी होती?
यदि मुझे दाई के मकान का पता मालूम होता, कौन उसे मना लायी होती?
यदि मुझे दाई के मकान का पता मालूम होता, मैं उसे क्या लायी होती?

कौन मुझसे कितनी ही नाराज हो, पर रुद्र से उसे प्रेम था?
वह कब कितनी ही नाराज हो, पर रुद्र से उसे प्रेम था?
वह मुझसे कितनी ही नाराज हो, पर कहाँ से उसे प्रेम था?
वह मुझसे कितनी ही नाराज हो, पर रुद्र से उसे क्या था?

कौन आज ही उसके पास जाऊँगी?
मैं कब उसके पास जाऊँगी?
मैं आज ही किसपास जाऊँगी?

कौन विनती करने को कहते हो, मैं उसके पैरों पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम किसको कहते हो, मैं उसके पैरों पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम क्या करने को कहते हो, मैं उसके पैरों पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम विनती करने को कहते हो, क्या?
तुम विनती करने को कहते हो, कौन उसके पैरों पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम विनती करने को कहते हो, मैं क्यों तैयार हूँ?
तुम विनती करने को कहते हो, मैं क्या पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम विनती करने को कहते हो, मैं किसके पैरों पड़ने के लिए तैयार हूँ?
तुम विनती करने को कहते हो, मैं उसके पैरों पड़ने के लिए कैसा हूँ?

उसके पैरों को आँसुओं से कौनसा तरह राजी होगी, राजी करूँगी?
उसके पैरों को आँसुओं से जिस तरह क्या होगी, राजी करूँगी?
उसके पैरों को आँसुओं से जिस तरह राजी होगी, क्या करूँगी?

किसने बहुत धैर्य धर कर यह बातें कहीं,?
सुखदा ने क्या धर कर यह बातें कहीं,?
सुखदा ने बहुत धैर्य धर कर क्या कहीं,?
सुखदा ने बहुत धैर्य धर कर कौनसा बातें कहीं,?
उमड़े हुए कौन न रुक सके?

किसने स्त्री की ओर सहानुभूतिपूर्वक देखा और लज्जित हो बोले-मैं तुम्हारा जाना उचित नहीं समझता?
इंद्रमणि ने स्त्री की ओर सहानुभूतिपूर्वक देखा और क्या हो बोले-मैं तुम्हारा जाना उचित नहीं समझता?
इंद्रमणि ने स्त्री की ओर सहानुभूतिपूर्वक देखा और लज्जित हो बोले-मैं कौन जाना उचित नहीं समझता?
इंद्रमणि ने स्त्री की ओर सहानुभूतिपूर्वक देखा और लज्जित हो बोले-मैं तुम्हारा जाना क्या नहीं समझता?



कब उसका परिवार गुलाब की तरह फूला हुआ था;?
किसी समय कौन गुलाब की तरह फूला हुआ था;?
किसी समय किसका परिवार गुलाब की तरह फूला हुआ था;?
धीरे-धीरे कौन सब पत्तियाँ गिर गयीं?
धीरे-धीरे उसकी सब कौन गिर गयीं?

कब उसकी सब हरियाली नष्ट-भ्रष्ट हो गयी,?
अब कौन नष्ट-भ्रष्ट हो गयी,?
अब किसकी सब हरियाली नष्ट-भ्रष्ट हो गयी,?
अब उसकी सब हरियाली क्या हो गयी,?
कब वही एक सूखी हुई टहनी उस हरे-भरे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?
अब कौन एक सूखी हुई टहनी उस हरे-भरे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?
अब वही कौन उस हरे-भरे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?
अब वही एक कैसी टहनी उस हरे-भरे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?
अब वही एक सूखी हुई टहनी कौन रह गयी थी?
अब वही एक सूखी हुई टहनी किसकी चिह्न रह गयी थी?
अब वही एक सूखी हुई टहनी कौनसा हरे-भरे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?
अब वही एक सूखी हुई टहनी उस कैसे पेड़ की चिह्न रह गयी थी?

परंतु किसको पाकर इस सूखी हुई टहनी में जान पड़ गयी थी?
परंतु रुद्र को पाकर इस सूखी हुई टहनी में क्या पड़ गयी थी?

इसमें कौन निकल आयी थीं?
इसमें कैसी पत्तियाँ निकल आयी थीं?

वह जीवन, जो कब नीरस और शुष्क था; अब सरस और सजीव हो गया था?
वह जीवन, जो अब तक कौन अब सरस और सजीव हो गया था?
वह जीवन, जो अब तक नीरस और शुष्क था; कब सरस और सजीव हो गया था?
वह जीवन, जो अब तक नीरस और शुष्क था; अब कौन हो गया था?

किसमें भटके हुए पथिक को प्रकाश की झलक आने लगी?
अँधेरे जंगल में भटके हुए कौन प्रकाश की झलक आने लगी?
अँधेरे जंगल में भटके हुए पथिक को कौन आने लगी?
अँधेरे जंगल में भटके हुए पथिक को किसकी झलक आने लगी?

कब उसका जीवन निरर्थक नहीं बल्कि सार्थक हो गया था?
अब कौन निरर्थक नहीं बल्कि सार्थक हो गया था?
अब किसका जीवन निरर्थक नहीं बल्कि सार्थक हो गया था?
अब उसका जीवन कौन हो गया था?

किसकी भोली-भाली बातों पर निछावर हो गयी; इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
कैलासी रुद्र की कैसी बातों पर निछावर हो गयी; इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
कैलासी रुद्र की भोली-भाली बातों पर क्या हो गयी; इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
कौन अपना स्नेह सुखदा से छिपाती थी, इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
वह क्या सुखदा से छिपाती थी, इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
वह किसका स्नेह सुखदा से छिपाती थी, इसलिए कि माँ के हृदय में द्वेष न हो?
कैलासी रुद्र की भोली-भाली बातों पर निछावर हो गयी; पर वह अपना स्नेह सुखदा से छिपाती थी, क्यों?
कैलासी रुद्र की भोली-भाली बातों पर निछावर हो गयी; पर वह अपना स्नेह सुखदा से छिपाती थी, किसके हृदय में द्वेष न हो?
कैलासी रुद्र की भोली-भाली बातों पर निछावर हो गयी; पर वह अपना स्नेह सुखदा से छिपाती थी, माँ के हृदय में कौन न हो?

कौन रुद्र के लिए माँ से छिप कर मिठाइयाँ लाती?
वह क्यों माँ से छिप कर मिठाइयाँ लाती?
वह रुद्र के लिए किससे छिप कर मिठाइयाँ लाती?
वह रुद्र के लिए माँ से छिप कर क्या लाती?
क्या खिला कर प्रसन्न होती?
उसे खिला कर क्या होती?

कौन दिन में दो-तीन बार उसे उबटन मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह कब दो-तीन बार उसे उबटन मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह दिन में कब उसे उबटन मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह दिन में कितने बार उसे उबटन मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह दिन में दो-तीन बार क्या उबटन मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह दिन में दो-तीन बार उसे क्या मलती कि बच्चा खूब पुष्ट हो?
वह दिन में दो-तीन बार उसे उबटन मलती कि कौन खूब पुष्ट हो?
वह दिन में दो-तीन बार उसे उबटन मलती कि बच्चा क्या हो?

कौन दूसरों के सामने उसे कोई चीज नहीं खिलाती कि उसे नजर लग जायेगी?
वह दूसरों के सामने उसे क्या नहीं खिलाती कि उसे नजर लग जायेगी?
वह दूसरों के सामने उसे कोई चीज नहीं खिलाती कि उसे क्या लग जायेगी?

सदा कौन दूसरों से बच्चे के अल्पाहार का रोना रोया करती?
सदा वह किससे बच्चे के अल्पाहार का रोना रोया करती?
सदा वह दूसरों से क्या रोया करती?
सदा वह दूसरों से किसका रोना रोया करती?
सदा वह दूसरों से किसके अल्पाहार का रोना रोया करती?

क्यों ताबीज और गंडे लाती रहती?
क्या बुरी नजर से बचाने के लिए ताबीज और गंडे लाती रहती?
उसे किससे बचाने के लिए ताबीज और गंडे लाती रहती?
उसे कैसी नजर से बचाने के लिए ताबीज और गंडे लाती रहती?
उसे बुरी नजर से बचाने के लिए क्या लाती रहती?

कौन उसका विशुद्ध प्रेम था?
यह कौन था?
यह किसका विशुद्ध प्रेम था?
यह उसका कैसा प्रेम था?

उसमें कौन न थी?
उसमें किसकी गंध भी न थी?

किससे निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
कौनसा घर से निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर कब कैलासी की वह दशा थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कौन थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज किसकी वह दशा थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कैलासी की कौनसा दशा थी, जो थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, कौन थियेटर में यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, जो क्यों दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, जो किसमें यकायक बिजली लैम्पों के बुझ जाने से दर्शकों की होती है?
इस घर से निकल कर आज कैलासी की वह दशा थी, जो थियेटर में यकायक कौन बुझ जाने से दर्शकों की होती है?

उसके सामने कौन नाच रही थी?
उसके सामने कौनसा सूरत नाच रही थी?

कानों में कौन गूँज रही थीं?
कानों में कौनसा प्यारी-प्यारी बातें गूँज रही थीं?
कानों में वही कैसी बातें गूँज रही थीं?

क्या अपना घर काटे खाता था?
उसे क्या काटे खाता था?
उसे किसका घर काटे खाता था?

किसमें दम घुटा जाता था?
कौनसा कालकोठरी में दम घुटा जाता था?
उस कालकोठरी में क्या घुटा जाता था?

कब ज्यों-त्यों कर कटी?

कब वह घर में झाड़ू लगा रही थी?
सुबह को कौन घर में झाड़ू लगा रही थी?
सुबह को वह किसमें झाड़ू लगा रही थी?
सुबह को वह घर में क्या लगा रही थी?

कहाँ ताजे हलवे की आवाज सुन कर बड़ी फुर्ती से घर से बाहर निकल आयी?
बाहर क्या सुन कर बड़ी फुर्ती से घर से बाहर निकल आयी?
बाहर किसकी आवाज सुन कर बड़ी फुर्ती से घर से बाहर निकल आयी?
बाहर कैसे हलवे की आवाज सुन कर बड़ी फुर्ती से घर से बाहर निकल आयी?
बाहर ताजे हलवे की आवाज सुन कर कैसी फुर्ती से घर से बाहर निकल आयी?
बाहर ताजे हलवे की आवाज सुन कर बड़ी फुर्ती से किससे निकल आयी?

कौन मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह क्यों जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह क्या सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह कैसा गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए कब रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए क्या खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए कौनसा हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय किससे बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय किसकर एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय किसकी आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों कैसा होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के कितने अंग से बरसता, कैलासी का हृदय तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से कौन तड़प गया?
वह मधुर गान सुनने के लिए जो हलवा खाते समय रुद्र की आँखों से, होंठों से, और शरीर के एक-एक अंग से किसका हृदय तड़प गया?

कौन व्याकुल होकर घर से बाहर निकली कि चलूँ रुद्र को देख आऊँ?
वह क्या होकर घर से बाहर निकली कि चलूँ रुद्र को देख आऊँ?
वह व्याकुल होकर किससे निकली कि चलूँ रुद्र को देख आऊँ?
वह व्याकुल होकर घर से बाहर निकली क्या चलूँ रुद्र को देख आऊँ?
वह व्याकुल होकर घर से बाहर निकली कि किसको देख आऊँ?

पर किससे लौट गयी?

किसके ध्यान से एक क्षण भर के लिए भी नहीं उतरता था?
रुद्र कैलासी के ध्यान से क्यों नहीं उतरता था?

कौन सोते-सोते चौंक पड़ती, जान पड़ता रुद्र डंडे का घोड़ा दबाये चला आता है?
वह सोते-सोते चौंक पड़ती, जान पड़ता कौन डंडे का घोड़ा दबाये चला आता है?
वह सोते-सोते चौंक पड़ती, जान पड़ता रुद्र क्या दबाये चला आता है?
वह सोते-सोते चौंक पड़ती, जान पड़ता रुद्र किसका घोड़ा दबाये चला आता है?

पड़ोसियों के पास जाती, तो क्या करती?

कौन उसके दिल और जान में बसा हुआ था?
रुद्र क्या बसा हुआ था?
रुद्र किसके दिल और जान में बसा हुआ था?

किसका उसके हृदय में ध्यान नहीं था?
किसके कठोरतापूर्ण कुव्यवहार का उसके हृदय में ध्यान नहीं था?
सुखदा के कैसा कुव्यवहार का उसके हृदय में ध्यान नहीं था?
सुखदा के कठोरतापूर्ण कुव्यवहार का किसके हृदय में ध्यान नहीं था?
सुखदा के कठोरतापूर्ण कुव्यवहार का उसके हृदय में कौन नहीं था?

कौन रोज इरादा करती थी कि आज रुद्र को देखने चलूँगी?
वह कब इरादा करती थी कि आज रुद्र को देखने चलूँगी?
वह रोज क्या करती थी कि आज रुद्र को देखने चलूँगी?
वह रोज इरादा करती थी क्या आज रुद्र को देखने चलूँगी?
वह रोज इरादा करती थी कि कब रुद्र को देखने चलूँगी?
वह रोज इरादा करती थी कि आज किसको देखने चलूँगी?

क्यों बाजार से मिठाइयाँ और खिलौने लाती?
उसके लिए किससे मिठाइयाँ और खिलौने लाती?
उसके लिए बाजार से क्या लाती?

किससे चलती, पर रास्ते से लौट आती?
घर से चलती, पर किससे लौट आती?

कब दो-चार कदम से आगे नहीं बढ़ा जाता?
कभी किससे आगे नहीं बढ़ा जाता?
कभी दो-चार कदम से क्या नहीं बढ़ा जाता?

कौन क्या लेकर जाऊँ?

किससे हिल-मिल गया होगा?
कैसी दाई से हिल-मिल गया होगा?

कौन उसके पैरों पर जंजीर का काम कर जाता था?
कौनसा खयाल उसके पैरों पर जंजीर का काम कर जाता था?
यह खयाल किसके पैरों पर जंजीर का काम कर जाता था?
यह खयाल उसके पैरों पर क्या कर जाता था?

कौनसा तरह दो हफ्ते बीत गये?
इस तरह कब बीत गये?
इस तरह कितने हफ्ते बीत गये?

किसका जी उचटा रहता, जैसे उसे कोई लम्बी यात्रा करनी हो?
कैलासी का जी उचटा रहता, जैसे क्या कोई लम्बी यात्रा करनी हो?
कैलासी का जी उचटा रहता, जैसे उसे क्या करनी हो?
कैलासी का जी उचटा रहता, जैसे उसे कोई कैसी यात्रा करनी हो?


कौन रुद्र ही के ध्यान में डूबी रहती थी?
रात-दिन किसके ध्यान में डूबी रहती थी?

संयोग से कब बद्रीनाथ की यात्रा का समय आ गया?
संयोग से कौनसा दिनों बद्रीनाथ की यात्रा का समय आ गया?
संयोग से इन्हीं दिनों कौन आ गया?
संयोग से इन्हीं दिनों किसका समय आ गया?
संयोग से इन्हीं दिनों किसकी यात्रा का समय आ गया?

कौन यात्रा की तैयारियाँ करने लगे?
किसके कुछ लोग यात्रा की तैयारियाँ करने लगे?
मुहल्ले के कुछ लोग क्या करने लगे?


उसे कौन मिल गया?
उसे किसका यह अच्छा अवसर मिल गया?
उसे विस्मृति का कौनसा अच्छा अवसर मिल गया?
उसे विस्मृति का यह कैसा अवसर मिल गया?

क्यों तैयार हो गयी?
यात्रा के लिए क्या हो गयी?

किसपर काली घटाएँ छायी हुई थीं,?
आसमान पर कौन छायी हुई थीं,?
आसमान पर कैसी घटाएँ छायी हुई थीं,?
कौन पड़ रही थीं?
कैसी फुहारें पड़ रही थीं?

किसपर यात्रियों की भीड़ थी?
देहली स्टेशन पर कौन थी?
देहली स्टेशन पर किसकी भीड़ थी?

किसपर बैठे थे, कुछ अपने घरवालों से विदा हो रहे थे?
कुछ गाड़ियों पर बैठे थे, किससे विदा हो रहे थे?
कुछ गाड़ियों पर बैठे थे, किसके घरवालों से विदा हो रहे थे?
कुछ गाड़ियों पर बैठे थे, कुछ अपने घरवालों से क्या हो रहे थे?

कितने तरफ एक हलचल-सी मची थी?
चारों तरफ कौन मची थी?

कौन आज भी उन्हें जकड़े हुए थी?
संसार-माया कब उन्हें जकड़े हुए थी?
संसार-माया आज भी क्या जकड़े हुए थी?

किसको सावधान कर रहा था कि धान कट जावे तो तालाब वाले खेत में मटर बो देना, और बाग के पास गेहूँ?
कोई स्त्री को क्या कर रहा था कि धान कट जावे तो तालाब वाले खेत में मटर बो देना, और बाग के पास गेहूँ?
कोई स्त्री को सावधान कर रहा था क्या तालाब वाले खेत में मटर बो देना, और बाग के पास गेहूँ?
कोई स्त्री को सावधान कर रहा था कि क्या कट जावे तो तालाब वाले खेत में मटर बो देना, और बाग के पास गेहूँ?

कौन अपने जवान लड़के को समझा रहा था, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
कोई किसको समझा रहा था, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
कोई किसके जवान लड़के को समझा रहा था, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
कोई अपने कैसा लड़के को समझा रहा था, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
असामियों पर किसकी नालिश में देर न करना, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
असामियों पर कैसा लगान की नालिश में देर न करना, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?
असामियों पर बकाया लगान की नालिश में कब न करना, दो रुपये सैकड़ा सूद जरूर काट लेना?

कौन महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक कैसे व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी किससे कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी किसके मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे क्या खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि क्या आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में कब हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो कहाँ चले जाइएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो क्या लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो कैसा माल लीजिएगा, नहीं तो रुपया फँस जायेगा?
एक बूढ़े व्यापारी महाशय अपने मुनीम से कह रहे थे कि माल आने में देर हो तो खुद चले जाइएगा, और चलतू माल लीजिएगा, नहीं तो कौन फँस जायेगा?

कौन ऐसे श्रद्धालु मनुष्य भी थे,?
कोई-कोई कौन मनुष्य भी थे,?
कोई-कोई कौनसा श्रद्धालु मनुष्य भी थे,?
कोई-कोई ऐसे श्रद्धालु क्या थे,?
कौन?
क्या?

कौन या तो चुपचाप आसमान की ओर निहार रहे थे या माला फेरने में तल्लीन थे?
वे या तो चुपचाप आसमान की ओर निहार रहे थे कौन तल्लीन थे?
वे या तो चुपचाप आसमान की ओर निहार रहे थे या क्या फेरने में तल्लीन थे?
वे या तो चुपचाप आसमान की ओर निहार रहे थे या माला फेरने में क्या थे?

कौन एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, इन भले आदमियों को अब भी संसार की चिंता नहीं छोड़ती?
कैलासी भी किसमें बैठी सोच रही थी, इन भले आदमियों को अब भी संसार की चिंता नहीं छोड़ती?
कैलासी भी एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, कौनसा भले आदमियों को अब भी संसार की चिंता नहीं छोड़ती?
कैलासी भी एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, इन कैसे आदमियों को अब भी संसार की चिंता नहीं छोड़ती?
कैलासी भी एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, इन भले आदमियों को कब संसार की चिंता नहीं छोड़ती?
कैलासी भी एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, इन भले आदमियों को अब भी कौन नहीं छोड़ती?
कैलासी भी एक गाड़ी में बैठी सोच रही थी, इन भले आदमियों को अब भी किसकी चिंता नहीं छोड़ती?


कौन इस समय यहाँ होता, तो बहुत रोता, मेरी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र कब यहाँ होता, तो बहुत रोता, मेरी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र कौनसा समय यहाँ होता, तो बहुत रोता, मेरी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र इस समय कहाँ होता, तो बहुत रोता, मेरी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र इस समय यहाँ होता, तो कौन मेरी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र इस समय यहाँ होता, तो बहुत रोता, किससे कभी न उतरता?
रुद्र इस समय यहाँ होता, तो बहुत रोता, किसकी गोद से कभी न उतरता?
रुद्र इस समय यहाँ होता, तो बहुत रोता, मेरी गोद से कब न उतरता?

लौट कर क्या अवश्य देखने जाऊँगी?


कौन उमड़ी हुई है,?
कौन नहीं लेती?
किसका नाम नहीं लेती?

क्या नहीं, यह रेलवाले क्यों देर कर रहे हैं?
मालूम नहीं, कौन रेलवाले क्यों देर कर रहे हैं?
मालूम नहीं, यह क्या क्यों देर कर रहे हैं?
मालूम नहीं, यह रेलवाले क्यों कब कर रहे हैं?

कौन इधर-उधर दौड़ते-फिरते हैं?

कौन झटपट गाड़ी खोल दें?
यह झटपट क्या खोल दें?


एकाएक कौन इंद्रमणि को बाइसिकिल लिये प्लेटफार्म पर आते देखा?
एकाएक उसने किसको बाइसिकिल लिये प्लेटफार्म पर आते देखा?
एकाएक उसने इंद्रमणि को क्या लिये प्लेटफार्म पर आते देखा?
एकाएक उसने इंद्रमणि को बाइसिकिल लिये किसपर आते देखा?

कौन उतरा हुआ,?
किसका चेहरा उतरा हुआ,?
कौन पसीने से तर थे?
कपड़े कब तर थे?
कपड़े पसीने से कौन थे?

वह किसमें झाँकने लगे?

कैलासी क्यों कि मैं भी यात्रा करने जा रही हूँ; गाड़ी से बाहर निकल आयी?
कैलासी क्या जताने के लिए कि मैं भी यात्रा करने जा रही हूँ; गाड़ी से बाहर निकल आयी?
कैलासी केवल यह जताने के लिए क्यों हूँ; गाड़ी से बाहर निकल आयी?
कैलासी केवल यह जताने के लिए कि कौन यात्रा करने जा रही हूँ; गाड़ी से बाहर निकल आयी?
कैलासी केवल यह जताने के लिए कि मैं भी क्या करने जा रही हूँ; गाड़ी से बाहर निकल आयी?
कैलासी केवल यह जताने के लिए कि मैं भी यात्रा करने जा रही किससे बाहर निकल आयी?

क्या नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
किसका कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, क्या नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब कौन बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें क्या हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, किसके यहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के कहाँ मुँह दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ कौन कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ क्या दिखाने का भी तो कोई उपाय होना चाहिए?
जिंदगी का कोई ठिकाना नहीं, मालूम नहीं कब आँखें बंद हो जायें, परमात्मा के यहाँ मुँह दिखाने का भी तो क्या होना चाहिए?

कौन जा ही रही हो?

उसे क्या देती रहना?

कौन धड़कने लगी?
किसकी छाती धड़कने लगी?

कौन उसी दिन से बीमार है?
इंद्रमणि-वह कब बीमार है?
इंद्रमणि-वह कौनसा दिन से बीमार है?
इंद्रमणि-वह उसी दिन से कैसा है?
कब तुम वहाँ से निकलीं?
कौनसा दिन तुम वहाँ से निकलीं?
जिस दिन कौन वहाँ से निकलीं?
जिस दिन तुम किससे निकलीं?

कब उसने अन्ना-अन्ना की रट लगायी?
कितने हफ्ते तक उसने अन्ना-अन्ना की रट लगायी?
दो हफ्ते तक कौन अन्ना-अन्ना की रट लगायी?
दो हफ्ते तक उसने क्या लगायी?
दो हफ्ते तक उसने किसकी रट लगायी?

कब एक हफ्ते से खाँसी और बुखार में पड़ा है?
अब कब खाँसी और बुखार में पड़ा है?
अब एक हफ्ते से कौन पड़ा है?

क्या करके हार गया, कुछ फायदा न हुआ?
सारी दवाइयाँ करके कौन कुछ फायदा न हुआ?
सारी दवाइयाँ करके हार गया, कौन न हुआ?

कौन सोचा था कि चल कर तुम्हारी अनुनय-विनय करके लिवा लाऊँगा?
मैंने सोचा था क्या चल कर तुम्हारी अनुनय-विनय करके लिवा लाऊँगा?
मैंने सोचा था कि चल कर क्या करके लिवा लाऊँगा?

क्या जाने क्या देख कर उसकी तबीयत सँभल जाये?
क्या जाने तुम्हें देख कर क्या सँभल जाये?
क्या जाने तुम्हें देख कर किसकी तबीयत सँभल जाये?


कब किस मुँह से चलने को कहूँ?
अब किसको कहूँ?
अब किससे चलने को कहूँ?

क्या जो इतना साहस करूँ?
क्या जो इतना साहस करूँ?
जो इतना साहस करूँ?
जो क्या करूँ?

फिर कौन है?
फिर किसका डर है?
फिर पुण्य-कार्य में क्या डालने का भी डर है?

जाओ, कौन मालिक है?
जाओ, किसका ईश्वर मालिक है?
जाओ, उसका ईश्वर कौन है?



किसके अँधेरा छा गया?
किसकी आँखों के सामने अँधेरा छा गया?
कैलासी की आँखों के सामने कौन छा गया?

कौन तैरती हुई मालूम होने लगीं?
किसकी चीजें तैरती हुई मालूम होने लगीं?
सामने की चीजें तैरती हुई क्या होने लगीं?

कौन भावी अशुभ की आशंका से दहल गया?
हृदय क्यों दहल गया?
हृदय किसकी आशंका से दहल गया?
हृदय कैसी अशुभ की आशंका से दहल गया?

किससे निकल पड़ा-‘या ईश्वर, मेरे रुद्र का बाल बाँका न हो?
हृदय से निकल पड़ा-‘या ईश्वर, कौन बाँका न हो?
हृदय से निकल पड़ा-‘या ईश्वर, किसका बाल बाँका न हो?
हृदय से निकल पड़ा-‘या ईश्वर, किसके रुद्र का बाल बाँका न हो?

कैसा प्रेम से गला भर आया?

क्या किया मैं कैसी कठोरहृदया हूँ?
विचार किया कौन कैसी कठोरहृदया हूँ?
विचार किया मैं कब कठोरहृदया हूँ?
विचार किया मैं कैसी क्या हूँ?

कौन हलाकान हो गया,?
कौन रो-रोकर हलाकान हो गया,?
कैसा बच्चा रो-रोकर हलाकान हो गया,?
प्यारा बच्चा रो-रोकर क्या हो गया,?
कौन उसे देखने तक नहीं गयी?
मैं क्यों नहीं गयी?
मैं क्या देखने तक नहीं गयी?

सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, किसने मेरा क्या बिगाड़ा था कि मैंने माँ का बदला बेटे से लिया?
सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, रुद्र ने कौन क्या बिगाड़ा था कि मैंने माँ का बदला बेटे से लिया?
सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, रुद्र ने मेरा क्या बिगाड़ा था क्या मैंने माँ का बदला बेटे से लिया?
सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, न सही किंतु रुद्र ने मेरा क्या बिगाड़ा था कि कौन माँ का बदला बेटे से लिया?
सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, न सही किंतु रुद्र ने मेरा क्या बिगाड़ा था कि मैंने कौन बदला बेटे से लिया?
सुखदा का स्वभाव अच्छा नहीं, न सही किंतु रुद्र ने मेरा क्या बिगाड़ा था कि मैंने माँ का बदला किससे लिया?

कौन मेरा अपराध क्षमा करो?
ईश्वर क्या क्षमा करो?
ईश्वर किसका अपराध क्षमा करो?
ईश्वर मेरा अपराध क्या करो?

कौन मेरे लिए हुड़क रहा है?
कैसा रुद्र मेरे लिए हुड़क रहा है?
प्यारा रुद्र क्यों हुड़क रहा है?

(इस खयाल से क्या मसोस उठा,?
(इस खयाल से किसका कलेजा मसोस उठा,?
क्यों आँसू बह निकले?
आँखों से कौन बह निकले?

) मुझे क्या कैसा था कि उसे मुझसे इतना प्रेम है?
) मुझे क्या मालूम था कि उसे मुझसे कौन है?

नहीं कौन है?
नहीं किसकी क्या दशा है?
नहीं कैसा बच्चे की क्या दशा है?

कौन दूध पीने को कहती हो?
इंद्रमणि-तुम किसको कहती हो?
इंद्रमणि-तुम क्या पीने को कहती हो?

कौन दो दिन से आँखें तक नहीं खोलीं?
उसने कब आँखें तक नहीं खोलीं?
उसने कितने दिन से आँखें तक नहीं खोलीं?
उसने दो दिन से किसतक नहीं खोलीं?




बेटा, आकर किससे उतार दे?
बेटा, आकर किसका सामान गाड़ी से उतार दे?

कब मुझे तीरथ जाना नहीं सूझता?
अब मुझे क्या नहीं सूझता?
अब मुझे कहाँ जाना नहीं सूझता?

हाँ कौन जल्दी कर?

बाबू जी, देखो कोई एक्का हो तो क्या कर लो?

कौन रवाना हुआ?
एक्का क्या हुआ?


कौन धीरे-धीरे चल रहा था?

कैलासी बार-बार झुँझलाती थी और कौन जल्दी कर?
कैलासी बार-बार झुँझलाती थी और कहाँ से कहती थी, बेटा जल्दी कर?

कौन तुझे कुछ ज्यादे दे दूँगी?
मैं तुझे क्या ज्यादे दे दूँगी?

किसमें मुसाफिरों की भीड़ देख कर उसे क्रोध आता था?
रास्ते में क्या देख कर उसे क्रोध आता था?
रास्ते में किसकी भीड़ देख कर उसे क्रोध आता था?
रास्ते में मुसाफिरों की भीड़ देख कर उसे कौन आता था?

उसका जी चाहता था कि घोड़े के पर लग जाते; लेकिन इंद्रमणि का मकान करीब आ गया तो कौन उछलने लगा?
उसका जी चाहता था कि घोड़े के पर लग जाते; लेकिन इंद्रमणि का मकान करीब आ गया तो किसका हृदय उछलने लगा?

बार-बार किससे रुद्र के लिए शुभ आशीर्वाद निकलने लगा?
बार-बार हृदय से क्यों शुभ आशीर्वाद निकलने लगा?
बार-बार हृदय से रुद्र के लिए कौन निकलने लगा?
बार-बार हृदय से रुद्र के लिए कैसा आशीर्वाद निकलने लगा?

क्या करे सब कुशल-मंगल हो?
ईश्वर करे सब क्या हो?

किसकी गली की ओर मुड़ा?

अकस्मात् कौन पड़ी?
अकस्मात् किसकी ध्वनि पड़ी?
अकस्मात् किसमें रोने की ध्वनि पड़ी?
अकस्मात् किसके कान में रोने की ध्वनि पड़ी?

कौन आ गया?

सिर में क्या आ गया?

क्या हुआ नदी में डूबी जाती हूँ?
मालूम हुआ किसमें डूबी जाती हूँ?

कौन चाहा कि एक्के पर से कूद पड़ूँ?
जी चाहा क्या एक्के पर से कूद पड़ूँ?
जी चाहा कि कहाँ से कूद पड़ूँ?

कब मालूम हुआ संतोष हुआ?
थोड़ी ही देर में क्या हुआ संतोष हुआ?
कि कौन मैके से विदा हो रही है, संतोष हुआ?
कि कोई स्त्री कहाँ से विदा हो रही है, संतोष हुआ?
कि कोई स्त्री मैके से क्या हो रही है, संतोष हुआ?
पर थोड़ी ही देर में मालूम हुआ कि कोई स्त्री मैके से विदा हो रही है, कौन हुआ?

कब इंद्रमणि का मकान आ पहुँचा?
अंत में कौन आ पहुँचा?
अंत में किसका मकान आ पहुँचा?

किसने डरते-डरते दरवाजे की तरफ ताका?

कौन शाम को भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
किससे अनाथ लड़का शाम को भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
कैसा लड़का शाम को भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
अनाथ लड़का कब भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
अनाथ लड़का शाम को कहाँ आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
अनाथ लड़का शाम को कैसा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
अनाथ लड़का शाम को भूखा-प्यासा घर क्या हुई आँखों से देखे कि कोई बैठा तो नहीं है?
अनाथ लड़का शाम को भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे क्या नहीं है?
अनाथ लड़का शाम को भूखा-प्यासा घर आये, दरवाजे की ओर सटकी हुई आँखों से देखे कि कौन बैठा तो नहीं है?

किसपर सन्नाटा छाया हुआ था?
दरवाजे पर क्या छाया हुआ था?

कौन बैठा सुरती मल रहा था?
महाराज बैठा क्या मल रहा था?


किसमें बैठी तो नयी दाई पुलटिस पका रही है?
घर में बैठी कब नयी दाई पुलटिस पका रही है?
घर में बैठी तो कौन पुलटिस पका रही है?
घर में बैठी तो कैसी दाई पुलटिस पका रही है?
घर में बैठी तो नयी दाई क्या पका रही है?

हृदय में क्या हुआ?
हृदय में किसका संचार हुआ?

किसमें गयी?
किसके कमरे में गयी?
कौन गर्मी के मध्याह्नकाल के सदृश काँप रहा था?
किसका हृदय गर्मी के मध्याह्नकाल के सदृश काँप रहा था?
उसका हृदय किसके मध्याह्नकाल के सदृश काँप रहा था?

किसको गोद में लिये दरवाजे की ओर एकटक ताक रही थी?

कौन बनी थी?
किसकर मूर्ति बनी थी?

किसने सुखदा से कुछ नहीं पूछा?
कैलासी ने कहाँ से कुछ नहीं पूछा?
कैलासी ने सुखदा से क्या नहीं पूछा?

रुद्र को उसकी गोद से लिया और उसकी तरफ कैसा नयनों से देख कर कहा-बेटा रुद्र, आँखें खोलो?
रुद्र को उसकी गोद से लिया और उसकी तरफ सजल नयनों से देख कर कहा-बेटा रुद्र, क्या खोलो?

रुद्र ने क्या खोलीं, क्षण भर दाई को चुपचाप देखता रहा, तब यकायक दाई के गले से लिपट कर बोला-अन्ना आयी?
रुद्र ने आँखें खोलीं, किसको चुपचाप देखता रहा, तब यकायक दाई के गले से लिपट कर बोला-अन्ना आयी?
रुद्र ने आँखें खोलीं, क्षण भर दाई को चुपचाप देखता रहा, कब यकायक दाई के गले से लिपट कर बोला-अन्ना आयी?
रुद्र ने आँखें खोलीं, क्षण भर दाई को चुपचाप देखता रहा, तब यकायक किससे लिपट कर बोला-अन्ना आयी?
रुद्र ने आँखें खोलीं, क्षण भर दाई को चुपचाप देखता रहा, तब यकायक किसके गले से लिपट कर बोला-अन्ना आयी?
रुद्र ने आँखें खोलीं, क्षण भर दाई को चुपचाप देखता रहा, तब यकायक दाई के गले से लिपट कर कहाँ आयी?

कौन आयी?

कौन खिल उठा, जैसे बुझते हुए दीपक में तेल पड़ जाय?
कौन मुर्झाया हुआ चेहरा खिल उठा, जैसे बुझते हुए दीपक में तेल पड़ जाय?
किसका पीला मुर्झाया हुआ चेहरा खिल उठा, जैसे बुझते हुए दीपक में तेल पड़ जाय?

क्या हुआ?
कौन मालूम हुआ?
ऐसा मालूम हुआ कब?
ऐसा मालूम हुआ कौन?

कौन बीत गया?

कौन था?
किसका समय था?

कौन आँगन में खेल रहा था?
रुद्र किसमें खेल रहा था?

किसने मुँह बना कर कहा-नहीं, रोयेगी?
रुद्र ने क्या बना कर कहा-नहीं, रोयेगी?

कौन बोली-क्यों बेटा, तुमने तो मुझे बद्रीनाथ नहीं जाने दिया?
कैलासी बोली-क्यों बेटा, कब मुझे बद्रीनाथ नहीं जाने दिया?
कैलासी बोली-क्यों बेटा, तुमने तो क्या बद्रीनाथ नहीं जाने दिया?
कैलासी बोली-क्यों बेटा, तुमने तो मुझे कहाँ नहीं जाने दिया?

किसने मुस्करा कर कहा-तुम्हें उससे कहीं अधिक पुण्य हो गया?
इंद्रमणि ने मुस्करा कर कहा-तुम्हें क्यों कहीं अधिक पुण्य हो गया?
इंद्रमणि ने मुस्करा कर कहा-तुम्हें उससे कहीं क्या हो गया?

कौन महातीर्थ है?
कौनसा तीर्थ महातीर्थ है?
यह तीर्थ कौन है?

किसकी जबान में जादू था?
© ... पंडित लीलाधर चौबे की जबान में कौन था?

कब वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
कौनसा वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त कौन मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह किसपर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर क्या हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर क्या करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर किसकी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; कौन तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; किसकी आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ क्या हो जाती थीं, लोगों पर अनुराग का नशा छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर कौन छा जाता था?
जिस वक्त वह मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी की सुधावृष्टि करने लगते थे; श्रोताओं की आत्माएँ तृप्त हो जाती थीं, लोगों पर किसका नशा छा जाता था?

कौन बहुत सुन्दर न होती थी;?
किसके व्याख्यानों में तत्तव तो बहुत कम होता था, शब्द-योजना भी बहुत सुन्दर न होती थी;?
चौबेजी के व्याख्यानों में कौन बहुत कम होता था, शब्द-योजना भी बहुत सुन्दर न होती थी;?
चौबेजी के व्याख्यानों में तत्तव तो क्या होता था, शब्द-योजना भी बहुत सुन्दर न होती थी;?
चौबेजी के व्याख्यानों में तत्तव तो बहुत कम होता कैसा शब्द-योजना भी बहुत सुन्दर न होती थी;?
चौबेजी के व्याख्यानों में तत्तव तो बहुत कम होता था, शब्द-योजना भी कैसा न होती थी;?
बार-बार दुहराने पर भी कौन कम न होता, बल्कि घन की चोटों की भाँति और भी प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी किसका असर कम न होता, बल्कि घन की चोटों की भाँति और भी प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी उसका असर कौन न होता, बल्कि घन की चोटों की भाँति और भी प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी उसका असर कम न होता, बल्कि कौन प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी उसका असर कम न होता, बल्कि किसकी भाँति और भी प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी उसका असर कम न होता, बल्कि किसकी चोटों की भाँति और भी प्रभावोत्पादक हो जाता था?
बार-बार दुहराने पर भी उसका असर कम न होता, बल्कि घन की चोटों की भाँति और भी कैसा हो जाता था?

कौन विश्वास नहीं आता,?
हमें तो क्या नहीं आता,?
क्या कहते हैं, उन्होंने केवल एक व्याख्यान रट रखा है?
सुननेवाले कहते हैं, क्या?
सुननेवाले कहते हैं, कौन केवल एक व्याख्यान रट रखा है?
सुननेवाले कहते हैं, उन्होंने क्या रट रखा है?

और उसी को वह शब्दश: प्रत्येक सभा में एक कैसे अन्दाज से दुहराया करते हैं?

क्या उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
कैसा गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान किसका प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान किसके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही क्या छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही किसकर अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही किसके प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के कैसा गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर क्या मुग्ध कर देते थे?
जातीय गौरव-गान उनके व्याख्यानों का प्रधन गुण था; मंच पर आते ही भारत के प्राचीन गौरव और पूर्वजों की अमर-कीर्ति का राग छेड़ कर सभाको क्या कर देते थे?


कौन प्राचीन गौरव को याद करके संदेह होने लगता है कि हम वही हैं, या बदल गये?
हमें किसको याद करके संदेह होने लगता है कि हम वही हैं, या बदल गये?
हमें कैसा गौरव को याद करके संदेह होने लगता है कि हम वही हैं, या बदल गये?
हमें प्राचीन गौरव को क्या करके संदेह होने लगता है कि हम वही हैं, या बदल गये?
हमें प्राचीन गौरव को याद करके क्या होने लगता है कि हम वही हैं, या बदल गये?
हमें प्राचीन गौरव को याद करके संदेह होने लगता है कि कौन वही हैं, या बदल गये?
हमें प्राचीन गौरव को याद करके संदेह होने लगता है कि हम क्या हैं, या बदल गये?

जिसने कब सिंह से पंजा लिया,?
जिसने कल सिंह से क्या लिया,?
जिसने कल सिंह से पंजा लिया, कौन?
जिसने कल सिंह से पंजा लिया, कब?
जिसने कल सिंह से पंजा लिया, क्या?
जिसने कल सिंह से पंजा लिया, क्या?

कौन है?
किसकी सीमा है?
कौनसा पतन की भी सीमा है?

कहाँ क्यों जाइए, महाराज चंद्रगुप्त के समय को ही ले लीजिए?
दूर क्यों किसको ले लीजिए?
दूर क्यों किसके समय को ही ले लीजिए?

कौन लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
किसका सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का कैसा इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है क्या चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि कौनसा जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में कहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ किसपर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर क्या न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, कौन कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कब सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, क्या न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, किसका नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, कौन न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, किसका आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ कैसा पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर क्या हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कौन मक्खियाँ मारा करते थे?
यूनान का सुविज्ञ इतिहासकार लिखता है कि उस जमाने में यहाँ द्वार पर ताले न डाले जाते थे, चोरी कहीं सुनने में न आती थी, व्यभिचार का नाम-निशान न था, दस्तावेजों का आविष्कार ही न हुआ था, पुर्जों पर लाखों का लेन-देन हो जाता था, न्याय पद पर बैठे हुए कर्मचारी क्या मारा करते थे?


कब कोई आदमी जवान न मरता था?
कौनसा दिनों कोई आदमी जवान न मरता था?
उन दिनों कौन जवान न मरता था?
उन दिनों कोई आदमी कौन न मरता था?

किसक, उन दिनों कोई आदमी जवान न मरता था?
(तालियाँ) हाँ, कब कोई आदमी जवान न मरता था?
(तालियाँ) हाँ, कौनसा दिनों कोई आदमी जवान न मरता था?
(तालियाँ) हाँ, उन दिनों कौन जवान न मरता था?
(तालियाँ) हाँ, उन दिनों कोई आदमी कौन न मरता था?

बाप के सामने क्या हो जाना एक अभूतपूर्व , एक असंभव , घटना थी?
बाप के सामने बेटे का अवसान हो जाना कौन अभूतपूर्व , एक असंभव , घटना थी?
बाप के सामने बेटे का अवसान हो जाना एक कैसा एक असंभव , घटना थी?
बाप के सामने बेटे का अवसान हो जाना एक अभूतपूर्व , कौन असंभव , घटना थी?
बाप के सामने बेटे का अवसान हो जाना एक अभूतपूर्व , एक कैसा घटना थी?
बाप के सामने बेटे का अवसान हो जाना एक अभूतपूर्व , एक असंभव , कौन थी?

कब ऐसे कितने माता-पिता हैं,?
आज कौन हैं,?
आज कौनसा कितने माता-पिता हैं,?
आज ऐसे कितने माता-पिता हैं,?
आज ऐसे कितने माता-पिता हैं, कौन?
आज ऐसे कितने माता-पिता हैं, किस?
आज ऐसे कितने माता-पिता हैं,?

वह कहाँ नहीं रहा, भारत गारत हो गया?
वह भारत नहीं रहा, कौन गारत हो गया?
वह भारत नहीं रहा, भारत क्या हो गया?

कौन चौबे जी की शैली थी?
' यह कौन थी?
' यह किसकी शैली थी?

कौन वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह क्या अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह किसकी अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा किसकी समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और किसका राग अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में क्या जाग्रत कर देते थे?
वह वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में कैसा स्वाभिमान जाग्रत कर देते थे?
वह वर्तमान की अधोगति और दुर्दशा तथा भूत की समृध्दि और सुदशा का राग अलाप कर लोगों में जातीय स्वाभिमान क्या कर देते थे?

कौन उनकी नेताओं में गणना होती थी?
किसकी बदौलत उनकी नेताओं में गणना होती थी?
कौनसा सिध्दि की बदौलत उनकी नेताओं में गणना होती थी?
इसी सिध्दि की बदौलत किसकी नेताओं में गणना होती थी?
इसी सिध्दि की बदौलत उनकी नेताओं में क्या होती थी?

क्यों वह कर्णधार ही समझे जाते थे?
विशेषत: हिंदू-सभा के तो कौन कर्णधार ही समझे जाते थे?
विशेषत: हिंदू-सभा के तो वह क्या समझे जाते थे?

किसके उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, ऐसा दक्ष, ऐसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कौन ऐसा दक्ष, ऐसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई कौनसा उत्साही, ऐसा दक्ष, ऐसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, कौन ऐसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, कौनसा दक्ष, ऐसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, ऐसा दक्ष, कौन दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, ऐसा दक्ष, कौनसा नीति-चतुर दूसरा न था?
हिंदू-सभा के उपासकों में कोई ऐसा उत्साही, ऐसा दक्ष, ऐसा नीति-चतुर कौन न था?

कौन कहिए कि सभा के लिए उन्होंने अपना जीवन ही उत्सर्ग कर दिया था?
यों कहिए क्या?
यों कहिए कि क्यों उन्होंने अपना जीवन ही उत्सर्ग कर दिया था?
यों कहिए कि सभा के लिए कौन अपना जीवन ही उत्सर्ग कर दिया था?
यों कहिए कि सभा के लिए उन्होंने क्या उत्सर्ग कर दिया था?
यों कहिए कि सभा के लिए उन्होंने किसका जीवन ही उत्सर्ग कर दिया था?
यों कहिए कि सभा के लिए उन्होंने अपना जीवन ही क्या कर दिया था?

कौन उनके पास न था, कम से कम लोगों का विचार यही था;?
धन तो उनके पास कौन कम से कम लोगों का विचार यही था;?
धन तो उनके पास न था, क्या यही था;?
धन तो उनके पास न था, किसका विचार यही था;?
धन तो उनके पास न था, कम से कम लोगों का विचार कौन था;?
कौन उनके पास थे, और ये सभी सभा को अर्पण थे?
किसकर अमूल्य रत्न उनके पास थे, और ये सभी सभा को अर्पण थे?
साहस, धैर्य और बुद्धि जैसे कैसा रत्न उनके पास थे, और ये सभी सभा को अर्पण थे?
साहस, धैर्य और बुद्धि जैसे अमूल्य रत्न उनके पास थे, और कौनसा सभी सभा को अर्पण थे?
साहस, धैर्य और बुद्धि जैसे अमूल्य रत्न उनके पास थे, और ये सभी सभा को क्या थे?

'शुध्दि' के तो मानो कौन थे?

किसका उत्थान?
कैसा जीवन और मरण उनके विचार में इसी प्रश्न पर अवलम्बित था?
पतन, जीवन और मरण किसके विचार में इसी प्रश्न पर अवलम्बित था?
पतन, जीवन और मरण उनके विचार में कौनसा प्रश्न पर अवलम्बित था?
पतन, जीवन और मरण उनके विचार में इसी प्रश्न पर क्या था?

शुद्धि के सिवा कब हिंदू जाति के पुनर्जीवन का और कोई उपाय न था?
शुद्धि के सिवा अब कौन न था?
शुद्धि के सिवा अब किसके पुनर्जीवन का और कोई उपाय न था?

जाति की समस्त नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा इसी आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से क्या किया करते थे?
किसकर वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
किसकी समस्त नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा इसी आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की कैसा नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा इसी आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की समस्त नैतिक, कौन इसी आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की समस्त नैतिक, किसकी दवा इसी आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की समस्त नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा किसकी सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की समस्त नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा कौनसा आंदोलन की सफलता में मर्यादित थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?
जाति की समस्त नैतिक, शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक बीमारियों की दवा इसी आंदोलन की सफलता में क्या थी, और वह तन, मन से इसका उद्योग किया करते थे?

क्या वसूल करने में चौबे जी सिद्धहस्त थे?
चंदे क्या करने में चौबे जी सिद्धहस्त थे?
चंदे वसूल करने में कौन सिद्धहस्त थे?
चंदे वसूल करने में चौबे जी कैसा थे?

किसने उन्हें वह 'गुन' बता दिया था कि पत्थर से भी तेल निकाल सकते थे?
ईश्वर ने उन्हें कौन 'गुन' बता दिया था कि पत्थर से भी तेल निकाल सकते थे?
ईश्वर ने उन्हें वह 'गुन' बता दिया था क्या?
ईश्वर ने उन्हें वह 'गुन' बता दिया था कि किससे तेल निकाल सकते थे?
ईश्वर ने उन्हें वह 'गुन' बता दिया था कि पत्थर से भी क्या निकाल सकते थे?

किसको वह ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे कि उन महाशयों को सदा के लिए शिक्षा मिल जाती थी?
कंजूसों को तो कौन ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे कि उन महाशयों को सदा के लिए शिक्षा मिल जाती थी?
कंजूसों को तो वह ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे क्या?
कंजूसों को तो वह ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे कि कौनसा महाशयों को सदा के लिए शिक्षा मिल जाती थी?
कंजूसों को तो वह ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे कि उन महाशयों को क्यों शिक्षा मिल जाती थी?
कंजूसों को तो वह ऐसा उलटे छुरे से मूड़ते थे कि उन महाशयों को सदा के लिए कौन मिल जाती थी?

कौनसा विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में क्यों इन चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद किससे काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद कौनसा चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन कितने नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन चारों नीतियों से क्या लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि क्यों डाका और चोरी को भी क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए कौन क्षम्य समझते थे?
इस विषय में पंडित जी साम, दाम, दंड और भेद इन चारों नीतियों से काम लेते थे, यहाँ तक कि राष्ट्र-हित के लिए डाका और चोरी को भी क्या समझते थे?

कब थे?
किसके दिन थे?

लीलाधर जी किसी शीतल पार्वत्य प्रदेश को जाने की तैयारियाँ कर रहे थे कि सैर की सैर हो जायगी, और बन पड़ा तो क्या वसूल कर लायेंगे?
लीलाधर जी किसी शीतल पार्वत्य प्रदेश को जाने की तैयारियाँ कर रहे थे कि सैर की सैर हो जायगी, और बन पड़ा तो कुछ चंदा भी क्या कर लायेंगे?

हिंदू सभा को तो कौन न कुछ मिल ही जाता था?
हिंदू सभा को तो कुछ न क्या मिल ही जाता था?

कौन न उद्योग करते,?
वह न क्या करते,?

किसने अब की सपरिवार जाने का निश्चय किया था?
पंडित जी ने कब जाने का निश्चय किया था?
पंडित जी ने किसकी सपरिवार जाने का निश्चय किया था?
पंडित जी ने अब की सपरिवार क्या किया था?

किससे 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से क्या हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, कौन जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, किसकी आर्थिक दशा, जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी कैसा दशा, जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, कौन पहले बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, जो कब बहुत शोचनीय रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, जो पहले कैसा रहती थी, बहुत कुछ सम्हल गयी थी?
जब से 'शुध्दि' का आविर्भाव हुआ था, उनकी आर्थिक दशा, जो पहले बहुत शोचनीय रहती थी, कौन सम्हल गयी थी?

कौन शांति- निवास का आनन्द उठा सकें?
किसका ऐसा सौभाग्य शांति- निवास का आनन्द उठा सकें?
किसके उपासकों का ऐसा सौभाग्य शांति- निवास का आनन्द उठा सकें?
जाति के उपासकों का कौनसा सौभाग्य शांति- निवास का आनन्द उठा सकें?
लेकिन जाति के उपासकों का ऐसा सौभाग्य कहाँ कि क्या उठा सकें?
लेकिन जाति के उपासकों का ऐसा सौभाग्य कहाँ कि किसका आनन्द उठा सकें?
लेकिन जाति के उपासकों का ऐसा सौभाग्य कहाँ कि कैसा निवास का आनन्द उठा सकें?


कौन आयी?
खबर आयी कि मद्रास-प्रांत में कौन तूफान मचा रखा है?
खबर आयी कि मद्रास-प्रांत में तबलीग वालों ने क्या मचा रखा है?

कहाँ मुसलमान होते जाते हैं?
किसके गाँव मुसलमान होते जाते हैं?
किसके गाँव के गाँव मुसलमान होते जाते हैं?
हिन्दुओं के गाँव के गाँव कौन होते जाते हैं?

किसने बड़े जोश से तबलीग का काम शुरू किया है;?
मुल्लाओं ने किससे तबलीग का काम शुरू किया है;?
मुल्लाओं ने कैसे जोश से तबलीग का काम शुरू किया है;?
मुल्लाओं ने बड़े जोश से क्या शुरू किया है;?
मुल्लाओं ने बड़े जोश से किसका काम शुरू किया है;?
मुल्लाओं ने बड़े जोश से तबलीग का काम क्या किया है;?
अगर किसने इस प्रवाह को रोकने की आयोजना न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने क्या न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने किसकी आयोजना न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने किसको रोकने की आयोजना न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने कौनसा प्रवाह को रोकने की आयोजना न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने इस प्रवाह को रोकने की आयोजना न की, कौन हिन्दुओं से शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने इस प्रवाह को रोकने की आयोजना न की, सारा प्रांत किससे शून्य हो जायगा ,?
अगर हिन्दू-सभा ने इस प्रवाह को रोकने की आयोजना न की, सारा प्रांत हिन्दुओं से क्या हो जायगा ,?

किसमें खलबली मच गयी?
हिन्दू-सभा में क्या मच गयी?

तुरन्त कौन हुआ?
तुरन्त एक कैसा अधिवेशन हुआ?
नेताओं के सामने क्या उपस्थित की गयी?
नेताओं के सामने कौनसा समस्या उपस्थित की गयी?
नेताओं के सामने यह समस्या क्या की गयी?

कब निश्चय हुआ कि चौबे जी पर इस कार्य का भार रखा जाए?
बहुत सोच-विचार के बाद क्या हुआ कि चौबे जी पर इस कार्य का भार रखा जाए?
बहुत सोच-विचार के बाद निश्चय हुआ कि चौबे जी पर क्या रखा जाए?
बहुत सोच-विचार के बाद निश्चय हुआ कि चौबे जी पर किसका भार रखा जाए?
बहुत सोच-विचार के बाद निश्चय हुआ कि चौबे जी पर कौनसा कार्य का भार रखा जाए?

उनसे क्या की जाए कि वह तुरंत मद्रास चले जाएें, और धर्म-विमुख बंधुओं का उद्धार करें?
उनसे प्रार्थना की जाए क्या?
उनसे प्रार्थना की जाए कि कौन तुरंत मद्रास चले जाएें, और धर्म-विमुख बंधुओं का उद्धार करें?
उनसे प्रार्थना की जाए कि वह तुरंत कहाँ चले जाएें, और धर्म-विमुख बंधुओं का उद्धार करें?
उनसे प्रार्थना की जाए कि वह तुरंत मद्रास चले जाएें, और क्या करें?
उनसे प्रार्थना की जाए कि वह तुरंत मद्रास चले जाएें, और कैसा बंधुओं का उद्धार करें?

कब थी?
किसकी देर थी?

चौबे जी तो हिंदू-जाति की सेवा के लिए अपने को अर्पण ही कर चुके थे; क्या रोक दिया,?
चौबे जी तो हिंदू-जाति की सेवा के लिए अपने को अर्पण ही कर चुके थे; किसका विचार रोक दिया,?
चौबे जी तो हिंदू-जाति की सेवा के लिए अपने को अर्पण ही कर चुके थे; क्यों तैयार हो गये?
चौबे जी तो हिंदू-जाति की सेवा के लिए अपने को अर्पण ही कर चुके थे; कहाँ जाने को तैयार हो गये?
चौबे जी तो हिंदू-जाति की सेवा के लिए अपने को अर्पण ही कर चुके थे; मद्रास जाने को क्या हो गये?

किसने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि महाराज, यह बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
किसके मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि महाराज, यह बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में क्या भर कर उनसे विनय की कि महाराज, यह बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे क्या की कि महाराज, यह बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की क्या?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि कौन यह बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि महाराज, क्या आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि महाराज, कौनसा बीड़ा आप ही उठा सकते हैं?
हिन्दू-सभा के मंत्री ने आँखों में आँसू भर कर उनसे विनय की कि महाराज, यह बीड़ा कौन उठा सकते हैं?

आप ही को किसने इतनी सामर्थ्य दी है?
आप ही को परमात्मा ने क्या दी है?

आपके सिवा कौन कोई दूसरा मनुष्य भारतवर्ष में नहीं है, जो इस घोर विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कौन भारतवर्ष में नहीं है, जो इस घोर विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य किसमें नहीं है, जो इस घोर विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य भारतवर्ष में नहीं है, कौन इस घोर विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य भारतवर्ष में नहीं है, जो कौनसा घोर विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य भारतवर्ष में नहीं है, जो इस कैसा विपत्ति में काम आये?
आपके सिवा ऐसा कोई दूसरा मनुष्य भारतवर्ष में नहीं है, जो इस घोर विपत्ति में क्या आये?

किसकी दीन-हीन दशा पर दया कीजिए?
जाति की कैसा दशा पर दया कीजिए?
जाति की दीन-हीन दशा पर क्या कीजिए?

कौन इस प्रार्थना को अस्वीकार न कर सके?
चौबे जी किसको अस्वीकार न कर सके?
चौबे जी कौनसा प्रार्थना को अस्वीकार न कर सके?
चौबे जी इस प्रार्थना को क्या न कर सके?

फौरन कौन बनी?
फौरन किसकी एक मंडली बनी?
किसके नेतृत्व में रवाना हुई?
पंडित जी के नेतृत्व में क्या हुई?

किसने उसे बड़ी धूम से बिदाई का भोज दिया?
हिन्दू-सभा ने उसे किससे बिदाई का भोज दिया?
हिन्दू-सभा ने उसे कैसी धूम से बिदाई का भोज दिया?
हिन्दू-सभा ने उसे बड़ी धूम से क्या दिया?

किसने चौबे जी को एक थैली भेंट की,?
एक कैसा रईस ने चौबे जी को एक थैली भेंट की,?
एक उदार रईस ने चौबे जी को क्या भेंट की,?
एक उदार रईस ने चौबे जी को एक थैली क्या की,?
किसपर हजारों आदमी उन्हें बिदा करने आये?
रेलवे-स्टेशन पर कौन उन्हें बिदा करने आये?
रेलवे-स्टेशन पर कितने आदमी उन्हें बिदा करने आये?
रेलवे-स्टेशन पर हजारों आदमी क्यों आये?
रेलवे-स्टेशन पर हजारों आदमी क्या बिदा करने आये?
रेलवे-स्टेशन पर हजारों आदमी उन्हें क्या करने आये?


किसपर सेवकों का सम्मानपूर्ण स्वागत हुआ?
हर एक कैसे स्टेशन पर सेवकों का सम्मानपूर्ण स्वागत हुआ?
हर एक बड़े स्टेशन पर क्या हुआ?
हर एक बड़े स्टेशन पर किसका सम्मानपूर्ण स्वागत हुआ?
हर एक बड़े स्टेशन पर सेवकों का कैसा स्वागत हुआ?

कहाँ थैलियाँ मिलीं?
कई जगह क्या मिलीं?

किसने एक शामियाना भेंट किया?
किसकी रियासत ने एक शामियाना भेंट किया?
रतलाम की रियासत ने क्या भेंट किया?
रतलाम की रियासत ने एक शामियाना क्या किया?

किसने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने क्या दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि क्या न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि किसका कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि किसको पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को क्या चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि कहाँ पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते किसके एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास कौन जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास किसकी कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास किसके अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक कैसा रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के कैसा जरूरत की कितनी चीजें जमा हो गयीं?
बड़ौदा ने एक मोटर दी कि सेवकों को पैदल चलने का कष्ट न उठाना पड़े, यहाँ तक कि मद्रास पहुँचते-पहुँचते सेवा-दल के पास एक माकूल रकम के अतिरिक्त जरूरत की कितनी चीजें क्या हो गयीं?

कहाँ आबादी से दूर खुले हुए मैदान में हिंदू-सभा का पड़ाव पड़ा?
वहाँ किससे खुले हुए मैदान में हिंदू-सभा का पड़ाव पड़ा?
वहाँ आबादी से दूर किसमें हिंदू-सभा का पड़ाव पड़ा?
वहाँ आबादी से दूर खुले हुए मैदान में कौन पड़ा?
वहाँ आबादी से दूर खुले हुए मैदान में किसका पड़ाव पड़ा?

किसपर राष्ट्रीय झंडा लहराने लगा?
शामियाने पर क्या लहराने लगा?
शामियाने पर कैसा झंडा लहराने लगा?

सेवकों ने अपनी-अपनी वर्दियाँ निकालीं, स्थानीय धन-कुबेरों ने क्या भेजे, रावटियाँ पड़ गयीं?
सेवकों ने अपनी-अपनी वर्दियाँ निकालीं, स्थानीय धन-कुबेरों ने किसके सामान भेजे, रावटियाँ पड़ गयीं?
सेवकों ने अपनी-अपनी वर्दियाँ निकालीं, स्थानीय धन-कुबेरों ने दावत के सामान भेजे, क्या पड़ गयीं?

कितने ओर ऐसी चहल-पहल हो गयी,?
चारों ओर क्या हो गयी,?
चारों ओर कौनसा चहल-पहल हो गयी,?
चारों ओर ऐसी चहल-पहल हो गयी, कब?
चारों ओर ऐसी चहल-पहल हो गयी, कौन?
चारों ओर ऐसी चहल-पहल हो गयी, किस?

कब थे?
किसके आठ बजे थे?
रात के कितने बजे थे?

कौन सेवक-दल का कैम्प गैस के प्रकाश से जगमगा रहा था?
किसके समीप, सेवक-दल का कैम्प गैस के प्रकाश से जगमगा रहा था?
किसकी एक बस्ती के समीप, सेवक-दल का कैम्प गैस के प्रकाश से जगमगा रहा था?
अछूतों की एक बस्ती के समीप, किसके प्रकाश से जगमगा रहा था?
अछूतों की एक बस्ती के समीप, किसका कैम्प गैस के प्रकाश से जगमगा रहा था?

कौन था, जिनमें अधिकांश अछूत ही थे?
किसका जमाव था, जिनमें अधिकांश अछूत ही थे?
कई कितने आदमियों का जमाव था, जिनमें अधिकांश अछूत ही थे?
कई हजार आदमियों का जमाव था, जिनमें कौन थे?

क्यों अलग टाट बिछा दिये गये थे?
उनके लिए क्या बिछा दिये गये थे?
उनके लिए कैसा टाट बिछा दिये गये थे?

किसपर बैठे हुए थे?
किसके हिंदू कालीनों पर बैठे हुए थे?
कैसे वर्ण के हिंदू कालीनों पर बैठे हुए थे?
ऊँचे वर्ण के कैसा कालीनों पर बैठे हुए थे?

कौन हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
किसका धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का कैसा व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , कौन जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , किस जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , कौन आकाश के नीचे एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो किसके एक नयी सृष्टि की रचना कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे क्या कर सकते थे?
पंडित लीलाधर का धुआँधार व्याख्यान हो रहा था , जो आकाश के नीचे एक कैसी सृष्टि की रचना कर सकते थे?

क्यों आज सारा संसार सिर झुका रहा है?
किसके न्याय, बुद्धि और विचार-शक्ति के सामने आज सारा संसार सिर झुका रहा है?
जिनके कैसा बुद्धि और विचार-शक्ति के सामने आज सारा संसार सिर झुका रहा है?
जिनके न्याय, बुद्धि और विचार-शक्ति के सामने कब सारा संसार सिर झुका रहा है?
जिनके न्याय, बुद्धि और विचार-शक्ति के सामने आज कौन सिर झुका रहा है?
जिनके न्याय, बुद्धि और विचार-शक्ति के सामने आज सारा संसार क्या झुका रहा है?


किसमें उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
किसकी धामनियों में भी उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी कौन दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी किसका रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी कौनसा ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि कौन तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि किसका निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज क्या अवहेलना की दृष्टि से देख रहा है;?
तुम्हारी धामनियों में भी उन्हीं ऋषियों का रक्त दौड़ रहा है और यद्यपि आज का निर्दयी, कठोर, विचारहीन और संकुचित हिंदू-समाज तुम्हें किसकी दृष्टि से देख रहा है;?
कौन किसी हिन्दू से नीच नहीं हो, चाहे वह अपने को कितना ही ऊँचा समझता हो?
तुम किससे नीच नहीं हो, चाहे वह अपने को कितना ही ऊँचा समझता हो?
तुम किसी हिन्दू से क्या नहीं हो, चाहे वह अपने को कितना ही ऊँचा समझता हो?
तुम किसी हिन्दू से नीच नहीं हो, चाहे कौन अपने को कितना ही ऊँचा समझता हो?
तुम किसी हिन्दू से नीच नहीं हो, चाहे वह किसको कितना ही ऊँचा समझता हो?
तुम किसी हिन्दू से नीच नहीं हो, चाहे वह अपने को क्या समझता हो?

कौन हिंदू-सभा का जन्म अभी थोड़े ही दिन हुए हुआ है,?
लीलाधर , कौन अभी थोड़े ही दिन हुए हुआ है,?
लीलाधर , किसका जन्म अभी थोड़े ही दिन हुए हुआ है,?
लीलाधर , हिंदू-सभा का जन्म कब थोड़े ही दिन हुए हुआ है,?
लीलाधर , हिंदू-सभा का जन्म अभी कब हुए हुआ है,?
कौनसा अल्पकाल में उसने जितने काम किये हैं, उस पर उसे अभिमान हो सकता है?
इस अल्पकाल में कौन जितने काम किये हैं, उस पर उसे अभिमान हो सकता है?
इस अल्पकाल में उसने क्या काम किये हैं, उस पर उसे अभिमान हो सकता है?
इस अल्पकाल में उसने जितने क्या किये हैं, उस पर उसे अभिमान हो सकता है?
इस अल्पकाल में उसने जितने काम किये हैं, उस पर उसे क्या हो सकता है?

कब गहरी नींद से चौंकी है, जब वे सब एक दूसरे को भाई समझेंगे?
हिंदू-जाति शताब्दियों के बाद कैसी नींद से चौंकी है, जब वे सब एक दूसरे को भाई समझेंगे?
कब वह समय निकट है, जब वे सब एक दूसरे को भाई समझेंगे?
अब कौन समय निकट है, जब वे सब एक दूसरे को भाई समझेंगे?

क्यों हम पतित हो गये हैं , अज्ञान में पड़कर उन महात्माओं को भूल गये हैं?
इसलिए कौन पतित हो गये हैं , अज्ञान में पड़कर उन महात्माओं को भूल गये हैं?
इसलिए हम क्या हो गये हैं , अज्ञान में पड़कर उन महात्माओं को भूल गये हैं?


कौन जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , कब तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक क्या न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक किसके जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, कौन तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम कब विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे क्या नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे किसका सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, क्या खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, क्या पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, जब तक तुम्हारे आहार-व्यवहार में परिवर्तन न हो जाए, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना क्या करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, कब तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी कौन उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम किसके हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, कब हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?
लीलाधर , जब तक तुम्हारे जन्म-संस्कार न बदल जाएँ, क्या हम तुमसे विवाह का सम्बन्ध नहीं कर सकते, मांस खाना छोड़ो, मदिरा पीना छोड़ो, शिक्षा ग्रहण करो, तभी तुम उच्च-वर्ण के हिंदुओं में मिल सकते हो?

क्या हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; और कितने ही ऐसे हैं, जो एक अक्षर भी नहीं पढ़े हैं; पर आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , कौन कितने ही ऐसे कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; और कितने ही ऐसे हैं, जो एक अक्षर भी नहीं पढ़े हैं; पर आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही कौन जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; और कितने ही ऐसे हैं, जो एक अक्षर भी नहीं पढ़े हैं; पर आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही कौनसा कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; और कितने ही ऐसे हैं, जो एक अक्षर भी नहीं पढ़े हैं; पर आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही ऐसे कैसा ब्राह्मणों को जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; और कितने ही ऐसे हैं, जो एक अक्षर भी नहीं पढ़े हैं; पर आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही ऐसे कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, कौन रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही ऐसे कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, जो कब नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौर नहीं उठाते; आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही ऐसे कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते कैसा मांस के बिना कौर नहीं उठाते; आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?
बूढ़ा , हम कितने ही ऐसे कुलीन ब्राह्मणों को जानते हैं, जो रात-दिन नशे में डूबे रहते हैं, मांस के बिना कौन नहीं उठाते; आपको उनके साथ भोजन करते देखता हूँ?

क्यों विवाह-स्म्बन्ध करने में आपको कदाचित् इनकार न होगा?
उनसे क्या करने में आपको कदाचित् इनकार न होगा?
उनसे विवाह-स्म्बन्ध करने में आपको कब इनकार न होगा?
उनसे विवाह-स्म्बन्ध करने में आपको कदाचित् क्या न होगा?

कौन अभी तक अभिमान से भरा हुआ है?
किसका हृदय अभी तक अभिमान से भरा हुआ है?
आपका हृदय कब अभिमान से भरा हुआ है?

जाइए, कब कुछ दिन और अपनी आत्मा का सुधार कीजिए?
जाइए, अभी क्या कीजिए?
जाइए, अभी कुछ दिन और किसकी आत्मा का सुधार कीजिए?

कौन आपके किये न होगा?
हमारा उद्धार किसके किये न होगा?

हिंदू-समाज में रह कर क्यों नीचता का कलंक न मिटेगा?
हिंदू-समाज में रह कर किसके माथे से नीचता का कलंक न मिटेगा?
हिंदू-समाज में रह कर हमारे माथे से कौन न मिटेगा?
हिंदू-समाज में रह कर हमारे माथे से किसका कलंक न मिटेगा?

कौन आप हमें यों ही नीच समझते रहेंगे?
कौन आप हमें यों ही नीच समझते रहेंगे?
आप हमें यों ही नीच समझते रहेंगे?
क्या आप हमें यों ही नीच समझते रहेंगे?
आप हमें यों ही नीच समझते रहेंगे?
आप हमें यों ही क्या समझते रहेंगे?

कौन मर गयी है,?
किसकी आत्मा मर गयी है,?
क्या अहंकार ने ले लिया है?
किसका स्थान अहंकार ने ले लिया है?
उसका स्थान किसने ले लिया है?

कौन अब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम कब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब कहाँ जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब किसकी शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, कौन हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, किसके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे क्यों आज ही तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे क्या मिलने को आज ही तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को कब तैयार हैं?
हम अब देवता की शरण जा रहे हैं, जिनके माननेवाले हमसे गले मिलने को आज ही कैसा हैं?

कौन यह नहीं कहते कि तुम अपने संस्कार बदल कर आओ?
वे क्या नहीं कहते?
वे यह नहीं कहते कि कौन अपने संस्कार बदल कर आओ?
वे यह नहीं कहते कि तुम क्या बदल कर आओ?
वे यह नहीं कहते कि तुम किसके संस्कार बदल कर आओ?

हम अच्छे हैं या बुरे, कौन इसी दशा में हमें अपने पास बुला रहे हैं?
हम अच्छे हैं या बुरे, वे कौनसा दशा में हमें अपने पास बुला रहे हैं?
हम अच्छे हैं या बुरे, वे इसी दशा में कौन अपने पास बुला रहे हैं?
क्यों बुरे, वे इसी दशा में हमें अपने पास बुला रहे हैं?
कौन अच्छे हैं या बुरे, वे इसी दशा में हमें अपने पास बुला रहे हैं?
हम कैसे हैं या बुरे, वे इसी दशा में हमें अपने पास बुला रहे हैं?

कौन ऊँचे बने रहिए?
कौन अगर ऊँचे हैं, तो ऊँचे बने रहिए?
आप अगर क्या हैं, तो ऊँचे बने रहिए?
आप अगर ऊँचे हैं, तो क्या बने रहिए?

कौन उड़ना न पड़ेगा?
हमें क्या न पड़ेगा?

कौन एक ऋषि-संतान के मुँह से ऐसी बातें सुन कर मुझे आश्चर्य हो रहा है?
लीलाधर , किससे ऐसी बातें सुन कर मुझे आश्चर्य हो रहा है?
लीलाधर , किसके मुँह से ऐसी बातें सुन कर मुझे आश्चर्य हो रहा है?
लीलाधर , एक ऋषि-संतान के मुँह से क्या सुन कर मुझे आश्चर्य हो रहा है?
लीलाधर , एक ऋषि-संतान के मुँह से कौनसा बातें सुन कर मुझे आश्चर्य हो रहा है?
लीलाधर , एक ऋषि-संतान के मुँह से ऐसी बातें सुन कर मुझे क्या हो रहा है?


बूढ़ा , किसको मत बदनाम कीजिए?
बूढ़ा , ऋषियों को क्या बदनाम कीजिए?
बूढ़ा , ऋषियों को मत क्या कीजिए?

क्या आप लोगों का रचा हुआ है?
कौनसा सब पाखंड आप लोगों का रचा हुआ है?
यह सब पाखंड कौन लोगों का रचा हुआ है?
यह सब पाखंड आप क्या रचा हुआ है?

आप कहते हैं , तुम मदिरा पीते हो; लेकिन कौन मदिरा पीने वालों की जूतियाँ चाटते हैं?
आप कहते हैं , तुम मदिरा पीते हो; लेकिन आप क्या चाटते हैं?
आप कहते हैं , तुम मदिरा पीते हो; लेकिन आप किसवालों जूतियाँ चाटते हैं?
आप कहते हैं , तुम मदिरा पीते हो; लेकिन आप क्या पीने वालों की जूतियाँ चाटते हैं?

कौन हमसे मांस खाने के कारण घिनाते हैं;?
आप कौन मांस खाने के कारण घिनाते हैं;?
आप हमसे क्यों घिनाते हैं;?
आप हमसे क्या खाने के कारण घिनाते हैं;?
आप हमसे मांस खाने के कारण कैसे हैं;?
कौन गो-मांस खानेवालों के सामने नाक रगड़ते हैं?
आप गो-मांस खानेवालों के सामने क्या रगड़ते हैं?


हम भी आज राजा हो जाएँ, तो कौन हमारे सामने हाथ बाँध खड़े होंगे?
हम भी आज राजा हो जाएँ, तो आप किससामने हाथ बाँध खड़े होंगे?
हम भी आज राजा हो जाएँ, तो आप हमारे सामने क्या बाँध खड़े होंगे?

किसके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; वही नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में कौन ऊँचा है, जो बलवान् है; वही नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही क्या है, जो बलवान् है; वही नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, कौन बलवान् है; वही नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो क्या है; वही नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; कौन जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; कौनसा नीच है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; वही कैसा है, जो निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; वही नीच है, कौन निर्बल है?
आपके धर्म में वही ऊँचा है, जो बलवान् है; वही नीच है, जो कैसा है?

कौन कह कर बूढ़ा वहाँ से चला गया?
यह कह कर कौन वहाँ से चला गया?
यह कह कर बूढ़ा किससे चला गया?
कौन उठ खड़े हुए?

किसके दलवाले मंच पर रह गये, मानो मंचगान समाप्त हो जाने के बाद उसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, कब मंचगान समाप्त हो जाने के बाद उसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, मानो कब उसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, मानो कौन समाप्त हो जाने के बाद उसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, मानो मंचगान क्या हो जाने के बाद उसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, मानो मंचगान समाप्त हो जाने के बाद कौन वायु में गूँज रही हो?
उनके दलवाले मंच पर रह गये, मानो मंचगान समाप्त हो जाने के बाद किसकी प्रतिधवनि वायु में गूँज रही हो?

किसने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने क्या सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने किसकी खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने किससे चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से कौन आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, कौनसा फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि क्यों इन सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से कौन यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से कौनसा सबको यहाँ से दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको किससे दूर करना चाहिए?
तबलीगवालों ने जब से चौबे जी के आने की खबर सुनी थी, इस फिक्र में थे कि किसी उपाय से इन सबको यहाँ से क्या करना चाहिए?

कौन दूर-दूर तक प्रसिद्ध था?
किसका नाम दूर-दूर तक प्रसिद्ध था?
चौबे जी का नाम कब प्रसिद्ध था?
चौबे जी का नाम दूर-दूर तक कैसा था?

जानते थे, कौन यहाँ जम गया,?
जानते थे, यह कहाँ जम गया,?
जानते थे, कौन व्यर्थ हो जायगी?
जानते थे, किसकी सारी की-करायी मेहनत व्यर्थ हो जायगी?
जानते थे, हमारी सारी कैसी मेहनत व्यर्थ हो जायगी?
जानते थे, हमारी सारी की-करायी मेहनत क्या हो जायगी?

कौन यहाँ जमने न पायें?
किसके कदम यहाँ जमने न पायें?
इसके कदम कहाँ जमने न पायें?

किसने उपाय सोचना शुरू किया?
मुल्लाओं ने क्या शुरू किया?
मुल्लाओं ने क्या सोचना शुरू किया?
मुल्लाओं ने उपाय सोचना क्या किया?

कैसा हुज्जत और दलील के बाद निश्चय हुआ कि इस काफिर को कत्ल कर दिया जाए?
बहुत वाद-विवाद, हुज्जत और दलील के बाद क्या हुआ कि इस काफिर को कत्ल कर दिया जाए?
बहुत वाद-विवाद, हुज्जत और दलील के बाद निश्चय हुआ क्या?
बहुत वाद-विवाद, हुज्जत और दलील के बाद निश्चय हुआ कि किसको कत्ल कर दिया जाए?
बहुत वाद-विवाद, हुज्जत और दलील के बाद निश्चय हुआ कि कौनसा काफिर को कत्ल कर दिया जाए?
बहुत वाद-विवाद, हुज्जत और दलील के बाद निश्चय हुआ कि इस काफिर को क्या कर दिया जाए?

क्यों जन्नत का दरवाजा खुल जायगा, कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
उसके लिए तो क्या खुल जायगा, कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
उसके लिए तो किसका दरवाजा खुल जायगा, कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
कौन उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें क्या लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें किसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ कौन उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ कैसा फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते क्या उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते क्या बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते किसका सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते किसकी खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते किसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल किसपर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल किसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर क्या रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर किसका हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, कौन उसे सीने स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे कहाँ स लगाएंगे कहेंगे, तू मेरा प्यारा दोस्त है?
उसके लिए तो जन्नत का दरवाजा खुल जायगा, हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे और कहेंगे, कौन मेरा प्यारा दोस्त है?
उसके लिए तो जन्नत का दरवाजा खुल जायगा, हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे और कहेंगे, तू कौन है?
उसके लिए तो जन्नत का दरवाजा खुल जायगा, हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे और कहेंगे, तू किसका प्यारा दोस्त है?
उसके लिए तो जन्नत का दरवाजा खुल जायगा, हूरें उसकी बलाएँ लेंगी, फरिश्ते उसके कदमों की खाक़ का सुरमा बनायेंगे, रसूल उसके सर पर बरकत का हाथ रखेंगे, खुदाबन्द-करीम उसे सीने स लगाएंगे और कहेंगे, तू मेरा कैसा दोस्त है?

किसने तुरन्त बीड़ा उठा लिया?
कितने हट्टे - कट्टे जवानों ने तुरन्त बीड़ा उठा लिया?
दो हट्टे - कट्टे जवानों ने तुरन्त क्या उठा लिया?

कब दस बज गये थे?
रात के कौन बज गये थे?


कौन जी अपनी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे ,?
केवल चौबे किसके मंत्री को पत्र लिख रहे थे ,?
केवल चौबे किसमें बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे ,?
केवल चौबे जी किसकी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे ,?
केवल चौबे जी अपनी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को क्या लिख रहे थे ,?
केवल चौबे जी अपनी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे , कहाँ?
केवल चौबे जी अपनी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे , कौन?
केवल चौबे जी अपनी रावटी में बैठे हिन्दू-सभा के मंत्री को पत्र लिख रहे थे ,?



क्या भेज कर वसूल कीजिए, मोटे महाजनों की जेब टटोलिए, भिक्षा माँगिए?
डेपुटेशन भेज कर वसूल कीजिए, क्या टटोलिए, भिक्षा माँगिए?
डेपुटेशन भेज कर वसूल कीजिए, किसकी जेब टटोलिए, भिक्षा माँगिए?
डेपुटेशन भेज कर वसूल कीजिए, कैसे महाजनों की जेब टटोलिए, भिक्षा माँगिए?
डेपुटेशन भेज कर वसूल कीजिए, मोटे महाजनों की जेब क्या माँगिए?
डेपुटेशन भेज कर वसूल कीजिए, मोटे महाजनों की जेब कैसा भिक्षा माँगिए?

क्या न होगा?
किसके इन अभागों का उद्धार न होगा?
बिना धन के कौनसा अभागों का उद्धार न होगा?

कब कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कौन न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला कौन कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कौन न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय कौन कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कौन न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय क्या इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे क्या आयेगा कि हिन्दू-सभा उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि कौन उनकी हितचिंतक है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा कौन है?
जब तक कोई पाठशाला न खुले, कोई चिकित्सालय न स्थापित हो, कोई वाचनालय न हो, इन्हें कैसे विश्वास आयेगा कि हिन्दू-सभा किसकी हितचिंतक है?

तबलीगवाले जितना खर्च कर रहे हैं, उसका आधा भी मुझे मिल जाए, तो क्या फहराने लगे?
तबलीगवाले जितना खर्च कर रहे हैं, उसका आधा भी मुझे मिल जाए, तो किसकी पताका फहराने लगे?

किससे काम न चलेगा?
केवल व्याख्यानों से क्या न चलेगा?

असीसों से कौन जिंदा नहीं रहता?
असीसों से कोई क्या नहीं रहता?

सहसा क्या पा कर वह चौंक पड़े?
सहसा किसकी आहट पा कर वह चौंक पड़े?
सहसा किसी की आहट पा कर कौन चौंक पड़े?

कौन ऊपर उठायीं तो देखा, दो आदमी सामने खड़े हैं?
आँखें ऊपर उठायीं कब देखा, दो आदमी सामने खड़े हैं?

कौन मिला , हम इजराईल के फरिश्ते हैं?
उत्तर मिला , कौन इजराईल के फरिश्ते हैं?
उत्तर मिला , हम कौन हैं?
उत्तर मिला , हम किसके फरिश्ते हैं?

कौन कब्ज करने आये हैं?
किसकी रूह कब्ज करने आये हैं?
तुम्हारी रूह क्यों आये हैं?
तुम्हारी रूह क्या करने आये हैं?

किसने तुम्हें याद किया है?
इजराईल ने क्या याद किया है?
इजराईल ने तुम्हें क्या किया है?

पंडित जी यों बहुत ही बलिष्ठ पुरुष थे, किसको एक धक्के में गिरा सकते थे?
पंडित जी यों बहुत ही बलिष्ठ पुरुष थे, कौनसा दोनों को एक धक्के में गिरा सकते थे?

कौन तीन पाव मोहनभोग और दो सेर दूध का नाश्ता करते थे?
प्रात:काल क्या करते थे?
प्रात:काल कितने पाव मोहनभोग और दो सेर दूध का नाश्ता करते थे?
प्रात:काल तीन पाव मोहनभोग और कितने सेर दूध का नाश्ता करते थे?
प्रात:काल तीन पाव मोहनभोग और दो कितने दूध का नाश्ता करते थे?

कब पाव भर घी दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया भंग छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय कौन दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया भंग छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय किसकव घी दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया भंग छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय पाव भर घी दाल में खाते, कब दूधिया भंग छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय पाव भर घी दाल में खाते, तीसरे पहर क्या भंग छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय पाव भर घी दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया क्या छानते, जिसमें सेर भर मलाई और आधा सेर बदाम मिली रहती?
दोपहर के समय पाव भर घी दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया भंग छानते, जिसमें क्या मिली रहती?
दोपहर के समय पाव भर घी दाल में खाते, तीसरे पहर दूधिया भंग छानते, जिसमें किसकर बदाम मिली रहती?

कब डट कर ब्यालू करते; क्योंकि प्रात:काल तक फिर कुछ न खाते थे?
रात को डट कर क्या करते; क्योंकि प्रात:काल तक फिर कुछ न खाते थे?
रात को डट कर ब्यालू करते; क्या प्रात:काल तक फिर कुछ न खाते थे?
रात को डट कर ब्यालू करते; क्योंकि कब फिर कुछ न खाते थे?
रात को डट कर ब्यालू करते; क्योंकि प्रात:काल तक फिर क्या न खाते थे?

इस पर तुर्रा यह कि कौन भर भी न चलते थे?
इस पर तुर्रा यह कि कैसा पग भर भी न चलते थे?

किसपर पलंग उड़ा जा रहा हो?
क्या मिले, तो पूछना ही क्या, जैसे घर पर पलंग उड़ा जा रहा हो?
पालकी मिले, तो पूछना ही क्या, जैसे घर पर क्या उड़ा जा रहा हो?

क्या न हो, तो इक्का तो था ही;?
कुछ न हो, तो कौन था ही;?
किसमें दो ही चार इक्केवाले ऐसे थे?
काशी में ही कौन ऐसे थे?
काशी में ही कितने चार इक्केवाले ऐसे थे?
काशी में ही दो ही कितने इक्केवाले ऐसे थे?
काशी में ही दो ही चार इक्केवाले कौन थे?

कौन नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' कौनसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य किसमें पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य कैसा अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में क्या पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर किसको थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, कौन कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, किसकर अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो कौन रेत पर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह किसपर निकला हुआ कछुआ था?
' ऐसा मनुष्य नर्म अखाड़े में पट पड़ कर ऊपरवाले पहलवान को थका सकता था, चुस्ती और फुर्ती के अवसर पर तो वह रेत पर निकला हुआ कैसा था?

किसने एक बार कनखियों से दरवाजे की तरफ देखा?
पंडित जी ने कब कनखियों से दरवाजे की तरफ देखा?

कौन न था?
किसका कोई मौका न था?

कब उनमें साहस का संचार हुआ?
तब उनमें क्या हुआ?

कौन साहस है?
किसकी पराकाष्ठा ही साहस है?
भय की पराकाष्ठा ही कौन है?

किसके सोंटे की तरफ हाथ बढ़ाया निकल जाओ यहाँ से?
अपने सोंटे की तरफ क्या बढ़ाया निकल जाओ यहाँ से?
क्या बोले , निकल जाओ यहाँ से?

कौन मुँह से पूरी न निकली थी कि लाठियों का वार पड़ा?
बात किससे पूरी न निकली थी कि लाठियों का वार पड़ा?
बात मुँह से क्या न निकली थी कि लाठियों का वार पड़ा?
बात मुँह से पूरी न निकली थी कि क्या पड़ा?
बात मुँह से पूरी न निकली थी कि किसका वार पड़ा?

कौन मूर्च्छित हो कर गिर पड़े?
पंडित जी क्या हो कर गिर पड़े?

किसने समीप आ कर देखा, जीवन का कोई लक्षण न था?
शत्रुओं ने कहाँ आ कर देखा, जीवन का कोई लक्षण न था?
शत्रुओं ने समीप आ कर देखा, कौन न था?
शत्रुओं ने समीप आ कर देखा, किसका कोई लक्षण न था?

समझ गये, कौन तमाम हो गया?
समझ गये, काम कौन हो गया?

कौन कुछ हाथ लगा, ले-दे कर चलते बने?
जो क्या लगा, ले-दे कर चलते बने?

प्रात:काल कैसा उधर से निकला, तो सन्नाटा छाया हुआ था, न आदमी, न आदमजाद?
प्रात:काल बूढ़ा भी उधर से निकला, तो कौन छाया हुआ था, न आदमी, न आदमजाद?


किसमें अलादीन के महल की तरह सब कुछ गायब हो गया?
रात ही भर में किसके महल की तरह सब कुछ गायब हो गया?
रात ही भर में अलादीन के महल की तरह कौन गायब हो गया?
रात ही भर में अलादीन के महल की तरह सब कुछ क्या हो गया?

किससे एक भी नजर नहीं आता, जो प्रात:काल मोहनभोग उड़ाते और संध्या समय भंग घोटते दिखायी देते थे?
कौनसा महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, जो प्रात:काल मोहनभोग उड़ाते और संध्या समय भंग घोटते दिखायी देते थे?
उन महात्माओं में से क्या नहीं आता, जो प्रात:काल मोहनभोग उड़ाते और संध्या समय भंग घोटते दिखायी देते थे?
उन महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, कौन मोहनभोग उड़ाते?
उन महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, कौनसा प्रात:काल मोहनभोग उड़ाते?
उन महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, कौन समय भंग घोटते दिखायी देते थे?
उन महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, संध्या कब भंग घोटते दिखायी देते थे?
उन महात्माओं में से एक भी नजर नहीं आता, संध्या समय क्या घोटते दिखायी देते थे?

कब और समीप जा कर पंडित लीलाधर की रावटी में झाँका, तो कलेजा सन्न से हो गया?
जरा और समीप जा कर किसमें झाँका, तो कलेजा सन्न से हो गया?
जरा और समीप जा कर किसकी रावटी में झाँका, तो कलेजा सन्न से हो गया?
जरा और समीप जा कर पंडित लीलाधर की रावटी में झाँका, तो कौन सन्न से हो गया?

किसपर मुर्दे की तरह पड़े हुए थे?

किसपर मक्खियाँ भिनक रही थीं?
मुँह पर कौन भिनक रही थीं?


कौन लहूलुहान हो रहे थे?
सारे कपड़े क्या हो रहे थे?

समझ गया, किसने उन्हें मार कर अपनी राह ली?
समझ गया, किसके साथियों ने उन्हें मार कर अपनी राह ली?
समझ गया, पंडित जी के साथियों ने क्या मार कर अपनी राह ली?
समझ गया, पंडित जी के साथियों ने उन्हें मार कर क्या ली?
समझ गया, पंडित जी के साथियों ने उन्हें मार कर किसकी राह ली?

सहसा कौन निकली?
सहसा किसकी आवाज निकली?
सहसा क्या कराहने की आवाज निकली?
सहसा किसके मुँह से कराहने की आवाज निकली?

कौन बाकी थी?
कब जान बाकी थी?
अभी जान कैसी थी?

बूढ़ा किसमें आ गया?
किसको लाकर पंडित जी को अपने घर उठवा ले गया?
कई आदमियों को लाकर किसको अपने घर उठवा ले गया?
कई आदमियों को लाकर पंडित जी को क्या उठवा ले गया?
कई आदमियों को लाकर पंडित जी को किसके घर उठवा ले गया?

क्या होने लगी?

कब और रात की रात पंडित जी के पास बैठा रहता?
किसके दिन और रात की रात पंडित जी के पास बैठा रहता?
कैसा दिन के दिन और रात की रात पंडित जी के पास बैठा रहता?
बूढ़ा दिन के दिन कब पंडित जी के पास बैठा रहता?
बूढ़ा दिन के दिन किसकी रात पंडित जी के पास बैठा रहता?

कौन उनकी शुश्रूषा में लगे रहते?
किसके घरवाले उनकी शुश्रूषा में लगे रहते?
उसके घरवाले किसकी शुश्रूषा में लगे रहते?

कौन यथाशक्ति सहायता करते?
गाँव वाले भी यथाशक्ति क्या करते?


कब पंडित जी अपने घर पर बीमार पड़ चुके थे, पर उनके घरवालों ने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार किसपर बीमार पड़ चुके थे, पर उनके घरवालों ने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार किसके घर पर बीमार पड़ चुके थे, पर उनके घरवालों ने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार पंडित जी अपने घर पर क्या पड़ चुके थे, पर उनके घरवालों ने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार पंडित जी अपने घर पर बीमार पड़ चुके थे, पर किसने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार पंडित जी अपने घर पर बीमार पड़ चुके थे, पर किसके घरवालों ने इतनी तन्मयता से उनकी तीमारदारी न की थी?
कई बार पंडित जी अपने घर पर बीमार पड़ चुके थे, पर उनके घरवालों ने इतनी तन्मयता से क्या न की थी?

कहाँ नहीं; सारा गाँव उनका गुलाम बना हुआ था?
घर ही नहीं; कौन उनका गुलाम बना हुआ था?
घर ही नहीं; सारा गाँव कौन बना हुआ था?
घर ही नहीं; सारा गाँव किसका गुलाम बना हुआ था?

कौन उनके धर्म का एक अंग था?
अतिथि-सेवा कौन था?
अतिथि-सेवा किसका एक अंग था?
अतिथि-सेवा किसके धर्म का एक अंग था?

किसने अभी उस भाव का गला नहीं घोंटा था?
सभ्य-स्वार्थ ने कब उस भाव का गला नहीं घोंटा था?
सभ्य-स्वार्थ ने अभी क्या नहीं घोंटा था?
सभ्य-स्वार्थ ने अभी किसका गला नहीं घोंटा था?
सभ्य-स्वार्थ ने अभी कौनसा भाव का गला नहीं घोंटा था?

क्या जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
किसका मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला कौन अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती कब माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी कौन मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी किसकी अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी क्यों दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी किसमें मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी कैसा रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में क्या झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए कौन पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए कितने कोस पैदल दौड़ता हुआ चला जाता है?
साँप का मंत्र जाननेवाला देहाती अब भी माघ-पूस की अँधोरी मेघाच्छन्न रात्रि में मंत्र झाड़ने के लिए दस-पाँच कोस कहाँ दौड़ता हुआ चला जाता है?

उसे कौन नहीं होती?
उसे किसकर जरूरत नहीं होती?

कैसा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक क्या उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक किसके हाथों उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, क्या सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, किसकी घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, किससे दूध माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से क्या माँग कर उन्हें पिलाता?
बूढ़ा मल-मूत्रा तक अपने हाथों उठा कर फेंकता, पंडित जी की घुड़कियाँ सुनता, सारे गाँव से दूध माँग कर क्या पिलाता?



कब पंडित जी चलने-फिरने लगे कि इन लोगों ने मेरे साथ कितना उपकार किया है?
महीने भर के बाद कौन चलने-फिरने लगे कि इन लोगों ने मेरे साथ कितना उपकार किया है?
कब उन्हें ज्ञात हुआ कि इन लोगों ने मेरे साथ कितना उपकार किया है?
अब उन्हें क्या हुआ कि इन लोगों ने मेरे साथ कितना उपकार किया है?

उन्हें क्या हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि कौन जिन लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं किसको नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं कौनसा लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को क्या समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और क्या उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और किसके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था कौन मुझसे कहीं ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कौन ऊँचे हैं?
उन्हें अनुभव हुआ कि मैं जिन लोगों को नीच समझता था, और जिनके उद्धार का बीड़ा उठा कर आया था वे मुझसे कहीं कैसे हैं?

कौन इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं कौनसा परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् किसको किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसमें भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर क्या करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता कौन दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने क्या उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने किसकर मुख उज्ज्वल कर दिया?
मैं इस परिस्थिति में कदाचित् रोगी को किसी अस्पताल में भेज कर ही अपनी कर्त्तव्य -निष्ठा पर गर्व करता; समझता मैंने दधीचि और हरिश्चन्द्र का मुख क्या कर दिया?

किससे इन देव-तुल्य प्राणियों के प्रति आशीर्वाद निकलने लगा?
किसके रोएँ-रोएँ से इन देव-तुल्य प्राणियों के प्रति आशीर्वाद निकलने लगा?
उनके रोएँ-रोएँ से कौनसा देव-तुल्य प्राणियों के प्रति आशीर्वाद निकलने लगा?
उनके रोएँ-रोएँ से इन कैसा प्राणियों के प्रति आशीर्वाद निकलने लगा?
उनके रोएँ-रोएँ से इन देव-तुल्य प्राणियों के प्रति कौन निकलने लगा?

कब गुजर गये?
कितने महीने गुजर गये?


किसके मुख-पत्र में उनकी मृत्यु पर आँसू बहाये गये, उनके कामों की प्रशंसा की गयी,?
सभा के मुख-पत्र में किसकी मृत्यु पर आँसू बहाये गये, उनके कामों की प्रशंसा की गयी,?
सभा के मुख-पत्र में उनकी मृत्यु पर क्या बहाये गये, उनके कामों की प्रशंसा की गयी,?
सभा के मुख-पत्र में उनकी मृत्यु पर आँसू बहाये गये, क्या की गयी,?
सभा के मुख-पत्र में उनकी मृत्यु पर आँसू बहाये गये, किसके कामों की प्रशंसा की गयी,?
क्यों चन्दा खोल दिया गया?
क्या बनाने के लिए चन्दा खोल दिया गया?
किसका स्मारक बनाने के लिए चन्दा खोल दिया गया?
उनका स्मारक बनाने के लिए क्या खोल दिया गया?

क्या रो-पीट कर बैठ रहे?

उधर क्या खा कर चौक-चौबंद हो गये?
उधर पंडित जी दूध और घी खा कर क्या हो गये?

चेहरे पर कौन दौड़ गयी, देह भर आयी?
चेहरे पर किसकी सुर्खी दौड़ गयी, देह भर आयी?
चेहरे पर खून की सुर्खी दौड़ गयी, कौन आयी?

किसने वह काम कर दिखाया?
किसके जलवायु ने वह काम कर दिखाया?
देहात के जलवायु ने कौन काम कर दिखाया?
देहात के जलवायु ने वह क्या कर दिखाया?
देहात के जलवायु ने वह काम कर दिखाया कौन?
देहात के जलवायु ने वह काम कर दिखाया कब?
देहात के जलवायु ने वह काम कर दिखाया कौन?

कौन न हुए; पर फुर्ती और चुस्ती दुगुनी हो गयी?
वह न हुए; पर कौन दुगुनी हो गयी?
वह न हुए; पर फुर्ती और चुस्ती क्या हो गयी?

कौन अब नाम को भी न था?
किसका आलस्य अब नाम को भी न था?
मोटाई का आलस्य कब नाम को भी न था?
मोटाई का आलस्य अब किसको न था?

उनमें क्या हो गया?
उनमें किसका संचार हो गया?
उनमें एक कैसे जीवन का संचार हो गया?

कौन शुरू हो गया था?
जाड़ा क्या हो गया था?

क्या कर रहे थे?
कहाँ लौटने की तैयारियाँ कर रहे थे?

इतने में क्या हुआ,?
कौन बीमार हो गये?
किसके तीन आदमी बीमार हो गये?
गाँव के कितने आदमी बीमार हो गये?
गाँव के तीन आदमी क्या हो गये?

कौन उन्हीं में था?
कैसा चौधरी भी उन्हीं में था?

कौन इन रोगियों को छोड़कर भाग खड़े हुए?
घरवाले किसको छोड़कर भाग खड़े हुए?
घरवाले कौनसा रोगियों को छोड़कर भाग खड़े हुए?
घरवाले इन रोगियों को छोड़कर कहाँ खड़े हुए?

कौन था?
किसका दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग देवी का कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि किसको वे लोग देवी का कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि कौनसा बीमारियों को वे लोग देवी का कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को कौन देवी का कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को कौनसा लोग देवी का कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग क्या समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग किसका कोप समझते थे, उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग देवी का कोप समझते कहाँ उनके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग देवी का कोप समझते थे, किसको छोड़ कर चले जाते थे?
वहाँ का दस्तूर था कि जिन बीमारियों को वे लोग देवी का कोप समझते थे, किसके रोगियों को छोड़ कर चले जाते थे?

पंडित जी को भी लोगों ने साथ ले जाना चाहा; किंतु कहाँ न गये?

कौन गाँव में रह कर रोगियों की रक्षा करने का निश्चय किया?
उन्होंने किसमें रह कर रोगियों की रक्षा करने का निश्चय किया?
उन्होंने गाँव में रह कर क्या किया?
उन्होंने गाँव में रह कर क्या करने का निश्चय किया?

किसने उनकी आत्मा को जगा दिया था?
उपकार ने किसको जगा दिया था?
उपकार ने किसकी आत्मा को जगा दिया था?

क्यों देवताओं का हुक्म आ गया है?
मेरे लिए कौन आ गया है?
मेरे लिए किसका हुक्म आ गया है?

कब मैं किसी तरह नहीं रुक सकता?
अब कौन किसी तरह नहीं रुक सकता?

मुझ पर क्या करो, चले जाओ?


वह बारी-बारी से तीनों रोगियों के पास जाते और कभी उनकी गिल्टियाँ सेंकते, कब उन्हें पुराणों की कथाएँ सुनाते?
वह बारी-बारी से तीनों रोगियों के पास जाते और कभी उनकी गिल्टियाँ सेंकते, कभी उन्हें क्या सुनाते?
वह बारी-बारी से तीनों रोगियों के पास जाते और कभी उनकी गिल्टियाँ सेंकते, कभी उन्हें किसकी कथाएँ सुनाते?

किसमें नाज, बरतन आदि सब ज्यों के त्यों रखे हुए थे?
घरों में किसकन सब ज्यों के त्यों रखे हुए थे?
घरों में कैसा बरतन आदि सब ज्यों के त्यों रखे हुए थे?
घरों में नाज, बरतन आदि सब क्या रखे हुए थे?
घरों में नाज, बरतन आदि सब किसके त्यों रखे हुए थे?

क्या बना कर रोगियों को खिलाते?
पंडित जी पथ्य बना कर किसको खिलाते?

कब पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
किसकर तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
कब जब रोगी सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को कब रोगी सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को जब कौन सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को जब रोगी सो जाते और कहाँ भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को जब रोगी सो जाते और सारा गाँव क्या करने लगता तो पंडित जी को भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को जब रोगी सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो किसको भयंकर जंतु दिखायी देते?
रात को जब रोगी सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को कौन दिखायी देते?
रात को जब रोगी सो जाते और सारा गाँव भाँय-भाँय करने लगता तो पंडित जी को कैसा जंतु दिखायी देते?

किसके कलेजे में धड़कन होने लगती;?
उनके कलेजे में कौन होने लगती;?
क्या न लेते?
किसका नाम न लेते?
किससे टलने का नाम न लेते?

कौन निश्चय कर लिया था कि या तो इन लोगों को बचा ही लूँगा या इन पर अपने को बलिदान ही कर दूँगा?
उन्होंने क्या कर लिया था कि या तो इन लोगों को बचा ही लूँगा या इन पर अपने को बलिदान ही कर दूँगा?
उन्होंने निश्चय कर लिया था कि या तो किसको बचा ही लूँगा या इन पर अपने को बलिदान ही कर दूँगा?
उन्होंने निश्चय कर लिया था कि या तो कौनसा लोगों को बचा ही लूँगा या इन पर अपने को बलिदान ही कर दूँगा?
उन्होंने निश्चय कर लिया था कि या तो इन लोगों को बचा ही लूँगा या इन पर किसको बलिदान ही कर दूँगा?
उन्होंने निश्चय कर लिया था कि या तो इन लोगों को बचा ही लूँगा या इन पर अपने को क्या कर दूँगा?

जब तीन दिन सेंक-बाँध करने पर भी रोगियों की हालत न सँभली, तो पंडित जी को क्या हुई?
जब तीन दिन सेंक-बाँध करने पर भी रोगियों की हालत न सँभली, तो पंडित जी को कैसी चिंता हुई?

कौन वहाँ से बीस मील पर था?
शहर किससे बीस मील पर था?
शहर वहाँ से कितने मील पर था?

रेल का कहीं क्या नहीं, रास्ता बीहड़ और सवारी कोई नहीं?

इधर कौन कि अकेले रोगियों की न जाने क्या दशा हो?
इधर कौनसा भय कि अकेले रोगियों की न जाने क्या दशा हो?
इधर यह भय क्यों क्या दशा हो?
इधर यह भय कि किसकी न जाने क्या दशा हो?
इधर यह भय कि कैसे रोगियों की न जाने क्या दशा हो?
इधर यह भय कि अकेले रोगियों की न जाने कौन हो?

बेचारे कैसे संकट में पड़े?

कब चौथे दिन, पहर रात रहे, वह अकेले शहर को चल दिये और दस बजते-बजते वहाँ जा पहुँचे?
अंत को कब रात रहे, वह अकेले शहर को चल दिये और दस बजते-बजते वहाँ जा पहुँचे?
अंत को चौथे कैसा पहर रात रहे, वह अकेले शहर को चल दिये और दस बजते-बजते वहाँ जा पहुँचे?
अंत को चौथे दिन, पहर कब रहे, वह अकेले शहर को चल दिये और दस बजते-बजते वहाँ जा पहुँचे?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, कौन अकेले शहर को चल दिये?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, वह किसको चल दिये?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, वह कैसे शहर को चल दिये?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, कब वहाँ जा पहुँचे?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, कितने बजते-बजते वहाँ जा पहुँचे?
अंत को चौथे दिन, पहर रात रहे, दस बजते-बजते कहाँ जा पहुँचे?

किससे दवा लेने में बड़ी कठिनाई का सामना करना पड़ा?
अस्पताल से क्या लेने में बड़ी कठिनाई का सामना करना पड़ा?
अस्पताल से दवा लेने में क्या करना पड़ा?
अस्पताल से दवा लेने में कैसी कठिनाई का सामना करना पड़ा?

क्या वसूल करते थे?
किसका मनमाना दाम वसूल करते थे?
किससे अस्पतालवाले दवाओं का मनमाना दाम वसूल करते थे?
गँवारों से अस्पतालवाले दवाओं का कैसा दाम वसूल करते थे?
गँवारों से अस्पतालवाले दवाओं का मनमाना दाम क्या करते थे?

किसने मुंशी से कहा , दवा तैयार नहीं है?
डाक्टर ने मुंशी से कहा , कौन तैयार नहीं है?
डाक्टर ने मुंशी से कहा , दवा कैसा नहीं है?

किसने गिड़गिड़ा कर कहा , सरकार, बड़ी दूर से आया हूँ?
पंडित जी ने गिड़गिड़ा कर कहा , क्या?
पंडित जी ने गिड़गिड़ा कर कहा , कौन बड़ी दूर से आया हूँ?
पंडित जी ने गिड़गिड़ा कर कहा , सरकार, कैसी दूर से आया हूँ?

कौन बीमार पड़े हैं?
कई आदमी क्या पड़े हैं?

क्या न मिलेगी, तो सब मर जाएँगे?
दवा न मिलेगी, तो कौन मर जाएँगे?


कौन अत्यंत दीनभाव से बोले , सरकार, ब्राह्मण हूँ; आपके बाल-बच्चों को भगवान चिरंजीवी करें, दया कीजिए?
पंडित जी अत्यंत दीनभाव से बोले , कौन आपके बाल-बच्चों को भगवान चिरंजीवी करें, दया कीजिए?
पंडित जी अत्यंत दीनभाव से बोले , कैसा ब्राह्मण हूँ; आपके बाल-बच्चों को भगवान चिरंजीवी करें, दया कीजिए?
पंडित जी अत्यंत दीनभाव से बोले , सरकार, ब्राह्मण हूँ; किसको भगवान चिरंजीवी करें, दया कीजिए?
पंडित जी अत्यंत दीनभाव से बोले , सरकार, ब्राह्मण हूँ; किसके बाल-बच्चों को भगवान चिरंजीवी करें, दया कीजिए?
पंडित जी अत्यंत दीनभाव से बोले , सरकार, ब्राह्मण हूँ; आपके बाल-बच्चों को क्या कीजिए?

कौन चमकता रहे?
किसका अकबाल चमकता रहे?

कौन रुपये के गुलाम हैं?
वे तो कैसा हैं?
वे तो किसके गुलाम हैं?

ज्यों-ज्यों क्या करते थे, वह और भी झल्लाता था?
ज्यों-ज्यों पंडित जी उसकी खुशामद करते थे, कौन और भी झल्लाता था?

किसके जीवन में पंडित जी ने कभी इतनी दीनता न प्रकट की थी?
अपने जीवन में किसने कभी इतनी दीनता न प्रकट की थी?
अपने जीवन में पंडित जी ने कब इतनी दीनता न प्रकट की थी?
अपने जीवन में पंडित जी ने कभी क्या न प्रकट की थी?
अपने जीवन में पंडित जी ने कभी इतनी दीनता न क्या की थी?

उनके पास कब एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास कौनसा वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त कौन न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर कौन जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते क्या तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि कौन मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में कौन होगी, तो गाँववालों से ही कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो क्या कुछ माँग-जाँच कर लाये होते?
उनके पास इस वक्त एक धेला भी न था; अगर वह जानते कि दवा मिलने में इतनी दिक्कत होगी, तो गाँववालों से ही क्या कर लाये होते?

सहसा डाक्टर साहब स्वयं किससे निकल आये?

क्यों दीनबंधु, मेरे घर के तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर किसके पैरों पर गिर पड़े और करुण स्वर में बोले , दीनबंधु, मेरे घर के तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर उनके पैरों पर गिर पड़े और कैसा स्वर में बोले , दीनबंधु, मेरे घर के तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर उनके पैरों पर गिर पड़े और करुण स्वर में बोले , कौन मेरे घर के तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर उनके पैरों पर गिर पड़े और करुण स्वर में बोले , दीनबंधु, किसके तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर उनके पैरों पर गिर पड़े और करुण स्वर में बोले , दीनबंधु, किसके घर के तीन आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?
पंडित जी लपक कर उनके पैरों पर गिर पड़े और करुण स्वर में बोले , दीनबंधु, मेरे घर के कितने आदमी ताऊन में पड़े हुए हैं?

बड़ा गरीब हूँ, सरकार, कौन मिले?

डाक्टर साहब के पास कौन नित्य आया करते थे?
डाक्टर साहब के पास कौनसा गरीब लोग नित्य आया करते थे?
डाक्टर साहब के पास ऐसे कैसा लोग नित्य आया करते थे?
डाक्टर साहब के पास ऐसे गरीब लोग क्या आया करते थे?

किसके चरण पर किसी का गिर पड़ना, उनके सामने पड़े हुएर् आत्तानाद करना, उनके लिए कुछ नयी बातें न थीं?
उनके चरण पर कौन गिर पड़ना, उनके सामने पड़े हुएर् आत्तानाद करना, उनके लिए कुछ नयी बातें न थीं?
उनके चरण पर किसी का गिर पड़ना, उनके सामने पड़े हुएर् आत्तानाद करना, क्यों कुछ नयी बातें न थीं?
उनके चरण पर किसी का गिर पड़ना, उनके सामने पड़े हुएर् आत्तानाद करना, उनके लिए कौन न थीं?
उनके चरण पर किसी का गिर पड़ना, उनके सामने पड़े हुएर् आत्तानाद करना, उनके लिए कुछ कैसी बातें न थीं?

क्यों दिल के चाहे कितने ही बुरे हों, बातें मीठी-मीठी करते थे?
मगर दिल के चाहे क्या मीठी-मीठी करते थे?
मगर दिल के चाहे कितने ही कैसे बातें मीठी-मीठी करते थे?
मगर दिल के चाहे कितने ही बुरे हों, बातें क्या करते थे?

कौन वे तो घर पर हैं?
पंडित जी – सरकार, कौन घर पर हैं?
पंडित जी – सरकार, वे तो किसपर हैं?

कौन है?
किसकी बात है?

पंडित जी को कौन मालूम हुई?
पंडित जी को किसकी भूल मालूम हुई?
पंडित जी को अपनी भूल क्या हुई?

कौन कैसे हो सकती है;?
किसकी पहचान कैसे हो सकती है;?
किसमें बिना रोगी को देखे रोग की पहचान कैसे हो सकती है;?
वास्तव में किसको देखे रोग की पहचान कैसे हो सकती है;?
कौन आसान न था?
किसको इतनी दूर लाना आसान न था?
कितने रोगियों को इतनी दूर लाना आसान न था?
तीन-तीन रोगियों को क्या लाना आसान न था?
तीन-तीन रोगियों को इतनी दूर लाना क्या न था?

अगर गाँववाले उनकी सहायता करते तो डोलियों का प्रबंध हो सकता था; पर वहाँ तो सब कुछ किसके बूते पर करना था, गाँववालों से इसमें सहायता मिलने की कोई आशा न थी?
अगर गाँववाले उनकी सहायता करते तो डोलियों का प्रबंध हो सकता था; पर वहाँ तो सब कुछ अपने ही बूते पर करना था, कौन न थी?
अगर गाँववाले उनकी सहायता करते तो डोलियों का प्रबंध हो सकता था; पर वहाँ तो सब कुछ अपने ही बूते पर करना था, किसकी कोई आशा न थी?
अगर गाँववाले उनकी सहायता करते तो डोलियों का प्रबंध हो सकता था; पर वहाँ तो सब कुछ अपने ही बूते पर करना था, किससे इसमें सहायता मिलने की कोई आशा न थी?
अगर गाँववाले उनकी सहायता करते तो डोलियों का प्रबंध हो सकता था; पर वहाँ तो सब कुछ अपने ही बूते पर करना था, गाँववालों से इसमें क्या मिलने की कोई आशा न थी?

किसकी कौन कहे, वे तो उनके शत्रु हो रहे थे?
सहायता की क्या कहे, वे तो उनके शत्रु हो रहे थे?
सहायता की कौन कहे, कौन उनके शत्रु हो रहे थे?
सहायता की कौन कहे, वे तो क्या हो रहे थे?
सहायता की कौन कहे, वे तो किसके शत्रु हो रहे थे?

उन्हें क्या होता था कि यह दुष्ट देवताओं से वैर बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि क्या वैर बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि कौनसा दुष्ट देवताओं से वैर बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि यह कैसा देवताओं से वैर बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि यह दुष्ट देवताओं से क्या बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि यह दुष्ट देवताओं से वैर बढ़ा कर कौनसा लोगों पर न-जाने क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि यह दुष्ट देवताओं से वैर बढ़ा कर हम लोगों पर कौन क्या विपत्ति लायेगा?
उन्हें भय होता था कि यह दुष्ट देवताओं से वैर बढ़ा कर हम लोगों पर न-जाने कौन लायेगा?


क्यों उन्हें प्रेम हो गया था,?
पंडित जी से उन्हें क्या हो गया था,?
पंडित जी से उन्हें प्रेम हो गया था, क्यों?

कहाँ से दवा नहीं मिल सकती?
डाक्टर –अस्पताल से कौन नहीं मिल सकती?

कौन अपने पास से, दाम लेकर दवा दे सकते हैं?
हम अपने पास क्या लेकर दवा दे सकते हैं?
हम अपने पास से, दाम लेकर क्या दे सकते हैं?


किसने दवा का दाम रु. बतलाया,?
डाक्टर साहब ने क्या रु. बतलाया,?
डाक्टर साहब ने किसका दाम रु. बतलाया,?
क्या कहा कि इस दवा से जितना लाभ होगा, उतना अस्पताल की दवा से नहीं हो सकता?
यह भी कहा क्या?
यह भी कहा कि क्यों जितना लाभ होगा, उतना अस्पताल की दवा से नहीं हो सकता?
यह भी कहा कि कौनसा दवा से जितना लाभ होगा, उतना अस्पताल की दवा से नहीं हो सकता?
यह भी कहा कि इस दवा से क्या होगा, उतना अस्पताल की दवा से नहीं हो सकता?
यह भी कहा कि इस दवा से जितना लाभ होगा, क्यों नहीं हो सकता?
यह भी कहा कि इस दवा से जितना लाभ होगा, किसकी दवा से नहीं हो सकता?

बोले , क्या?
बोले , कहाँ पुरानी दवाई रखा रहता है?
बोले , वहाँ क्या रखा रहता है?
बोले , वहाँ कैसी दवाई रखा रहता है?

कौन आता है; दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
कैसा लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता क्या ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता कैसा दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; क्या जीना होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको क्या है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको क्या होता है, जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता क्या जीता है; जिसे मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; कौन मरना होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?
गरीब लोग आता है; दवाई ले जाता है; जिसको जीना होता है, जीता है; जिसे क्या होता है, मरता है; हमसे कुछ मतलब नहीं?

कौन तुमको जो दवा देगा, वह सच्चा दवा होगा?
हम कब जो दवा देगा, वह सच्चा दवा होगा?
हम तुमको क्या देगा, वह सच्चा दवा होगा?
हम तुमको कौनसा दवा देगा, वह सच्चा दवा होगा?
हम तुमको जो दवा देगा, कौन सच्चा दवा होगा?
हम तुमको जो दवा देगा, वह क्या होगा?
हम तुमको जो दवा देगा, वह कैसा दवा होगा?


कब पंडित जी को दस रुपये दस लाख जान पड़े?
, कौनसा समय पंडित जी को दस रुपये दस लाख जान पड़े?
, इस समय कौन दस रुपये दस लाख जान पड़े?
, इस समय पंडित जी को क्या दस लाख जान पड़े?
, इस समय पंडित जी को कितने रुपये दस लाख जान पड़े?
, इस समय पंडित जी को दस रुपये कौन जान पड़े?

इतने रुपये वह एक दिन में भंग बूटी में उड़ा दिया करते थे; पर कब धोले-धोले को मुहताज थे?
इतने रुपये वह एक दिन में भंग बूटी में उड़ा दिया करते थे; पर कौनसा समय तो धोले-धोले को मुहताज थे?
इतने रुपये वह एक दिन में भंग बूटी में उड़ा दिया करते थे; पर इस समय तो धोले-धोले को क्या थे?


हाँ, कौन भिक्षा माँगने से कुछ मिल जाए;?
हाँ, कैसा है, भिक्षा माँगने से कुछ मिल जाए;?
हाँ, सम्भव है, क्यों कुछ मिल जाए;?
हाँ, सम्भव है, क्या माँगने से कुछ मिल जाए;?
हाँ, सम्भव है, भिक्षा माँगने से कौन मिल जाए;?
हाँ, इतनी जल्द कौन किसी भी उपाय से न मिल सकते थे?
हाँ, इतनी जल्द कितने रुपये किसी भी उपाय से न मिल सकते थे?
हाँ, इतनी जल्द दस रुपये किससे न मिल सकते थे?

कब वह इसी उधेड़बुन में खड़े रहे?
कितने घंटे तक वह इसी उधेड़बुन में खड़े रहे?
आधो घंटे तक कौन इसी उधेड़बुन में खड़े रहे?
आधो घंटे तक वह कौनसा उधेड़बुन में खड़े रहे?
आधो घंटे तक वह इसी उधेड़बुन में क्या रहे?

भिक्षा के सिवा कौन न सूझता था, और भिक्षा उन्होंने कभी माँगी न थी?
भिक्षा के सिवा दूसरा कोई उपाय न सूझता था, और क्या उन्होंने कभी माँगी न थी?
भिक्षा के सिवा दूसरा कोई उपाय न सूझता था, और भिक्षा कौन कभी माँगी न थी?
भिक्षा के सिवा दूसरा कोई उपाय न सूझता था, और भिक्षा उन्होंने कब माँगी न थी?

कौन चंदे जमा कर चुके थे, एक-एक बार में हजारों वसूल कर लेते थे;?
वह क्या जमा कर चुके थे, एक-एक बार में हजारों वसूल कर लेते थे;?
वह चंदे क्या कर चुके थे, एक-एक बार में हजारों वसूल कर लेते थे;?
वह चंदे जमा कर चुके थे, कितने बार में हजारों वसूल कर लेते थे;?
वह चंदे जमा कर चुके थे, एक-एक बार में क्या कर लेते थे;?
वह चंदे जमा कर चुके थे, एक-एक बार में कितने वसूल कर लेते थे;?
कौन दूसरी बात थी?
वह कौन थी?

कौन बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
किसके सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
किसके रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और किसके उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर क्या लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव क्या लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव कैसा चंदा लेकर वह देनेवालों पर एहसान करते थे; पर यहाँ तो भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह देनेवालों पर क्या करते थे; भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?
धर्म के रक्षक, जाति के सेवक और दलितों के उद्धारक बन कर चंदा लेने में एक गौरव था, चंदा लेकर वह कब भिखारियों की तरह हाथ फैलाना, गिड़गिड़ाना और फटकारें सहनी पड़ेंगी?

कौन कहेगा , घास खोद लाओ, मैं तुम्हें अच्छी मजदूरी दूँगा?
कोई कहेगा , क्या खोद लाओ, मैं तुम्हें अच्छी मजदूरी दूँगा?
कोई कहेगा , घास खोद लाओ, कौन तुम्हें अच्छी मजदूरी दूँगा?
कोई कहेगा , घास खोद लाओ, मैं तुम्हें क्या दूँगा?
कोई कहेगा , घास खोद लाओ, मैं तुम्हें कैसी मजदूरी दूँगा?

कौन न आयेगा?
किसका विश्वास न आयेगा?
किसको उनके ब्राह्मण होने का विश्वास न आयेगा?
किसी को कौन होने का विश्वास न आयेगा?
किसी को किसके ब्राह्मण होने का विश्वास न आयेगा?


कौन बन कर वह किसी धनी सेठ को फाँस सकते थे,?
ज्योतिषी बन कर कौन किसी धनी सेठ को फाँस सकते थे,?
ज्योतिषी बन कर वह किसको फाँस सकते थे,?
ज्योतिषी बन कर वह किसी कैसी सेठ को फाँस सकते थे,?
कौनसा फन में वह उस्ताद भी थे; पर यहाँ वह सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में कौन उस्ताद भी थे; पर यहाँ वह सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह क्या थे; पर यहाँ वह सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह उस्ताद भी थे; पर कहाँ वह सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह उस्ताद भी थे; पर यहाँ कौन कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह उस्ताद भी थे; पर यहाँ कौनसा सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह उस्ताद भी थे; पर यहाँ वह सामान कहाँ , कौन सब कुछ लुट चुके थे?
इस फन में वह उस्ताद भी थे; पर यहाँ वह सामान कहाँ , कपड़े-लत्तो तो क्या लुट चुके थे?

विपत्ति में कौन बुद्धि भी भ्रष्ट हो जाती है?
विपत्ति में कदाचित् कौन भ्रष्ट हो जाती है?
विपत्ति में कदाचित् बुद्धि भी क्या हो जाती है?

अगर कौन मैदान में खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह किसमें खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में क्या होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर क्या दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर कोई कैसा व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद कौन पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद किसके दस-पाँच भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके कितने भक्त पैदा हो जाते,?
अगर वह मैदान में खड़े होकर कोई मनोहर व्याख्यान दे देते, तो शायद उनके दस-पाँच भक्त क्या हो जाते,?
कौनसा तरफ उनका ध्यान ही न गया?
इस तरफ कौन न गया?
इस तरफ किसका ध्यान ही न गया?

कौन सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह किसमें, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, किसपर खड़े हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, किसके सामने, मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के कैसा मंच पर खड़े हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर क्या हो कर अपनी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर खड़े हो कर क्या दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर खड़े हो कर किसका चमत्कार दिखला सकते थे?
वह सजे हुए पंडाल में, फूलों से सुसज्जित मेज के सामने, मंच पर खड़े हो कर किसकी वाणी का चमत्कार दिखला सकते थे?

कौनसा दुरवस्था में कौन उनका व्याख्यान सुनेगा?
इस दुरवस्था में कौन क्या सुनेगा?
इस दुरवस्था में कौन किसका व्याख्यान सुनेगा?

कौन समझेंगे, कोई पागल बक रहा है?
लोग समझेंगे, कौन पागल बक रहा है?
लोग समझेंगे, कोई कैसा बक रहा है?

कब ढली जा रही थी,?
कौन न था?
किसका अवकाश न था?

कहाँ संध्या हो गयी,?
यहीं क्या हो गयी,?
कौन असम्भव हो जायगा?
कब लौटना असम्भव हो जायगा?
रात को लौटना क्या हो जायगा?

फिर किसकी न जाने क्या दशा हो?
फिर रोगियों की न जाने कौन हो?

कौन चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
कब चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
क्या चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
चाहे जितना तिरस्कार हो, क्या सहना पड़े, भिक्षा के सिवा और कोई उपाय न था?
चाहे जितना तिरस्कार हो, कितना ही अपमान सहना पड़े, कौन न था?

कौन बाजार में जाकर एक दूकान के सामने खड़े हो गये; पर कुछ माँगने की हिम्मत न पड़ी?
वह किसमें जाकर एक दूकान के सामने खड़े हो गये; पर कुछ माँगने की हिम्मत न पड़ी?
वह बाजार में जाकर किसके खड़े हो गये; पर कुछ माँगने की हिम्मत न पड़ी?
वह बाजार में जाकर एक दूकान के सामने क्या हो गये; पर कुछ माँगने की हिम्मत न पड़ी?
वह बाजार में जाकर एक दूकान के सामने खड़े हो गये; पर क्या न पड़ी?
वह बाजार में जाकर एक दूकान के सामने खड़े हो गये; पर क्या माँगने की हिम्मत न पड़ी?


किसपर बैठे हुए थे?

कौन आ कर उनके सामने खड़े हो गये?
पंडित जी आ कर उनके सामने क्या हो गये?
क्या पढ़ सुनाया?
किसका एक श्लोक पढ़ सुनाया?

कहाँ से आ रहा हूँ?

क्या कह कर पंडित जी ने सेठ जी को धर्म के दसों लक्षण बतलाये वह मुग्ध हो गये?
यह कह कर किसने सेठ जी को धर्म के दसों लक्षण बतलाये वह मुग्ध हो गये?
यह कह कर पंडित जी ने सेठ जी को क्या बतलाये वह मुग्ध हो गये?
यह कह कर पंडित जी ने सेठ जी को किसके दसों लक्षण बतलाये वह मुग्ध हो गये?
यह कह कर पंडित जी ने सेठ जी को धर्म के कितने लक्षण बतलाये वह मुग्ध हो गये?
क्या की कि वह मुग्ध हो गये?
किसकी ऐसी अच्छी व्याख्या की कि वह मुग्ध हो गये?
श्लोक की कौनसा अच्छी व्याख्या की कि वह मुग्ध हो गये?
श्लोक की ऐसी कैसी व्याख्या की कि वह मुग्ध हो गये?
श्लोक की ऐसी अच्छी व्याख्या की क्या वह मुग्ध हो गये?
यह कह कर पंडित जी ने सेठ जी को धर्म के दसों लक्षण बतलाये और श्लोक की ऐसी अच्छी व्याख्या की कि कौन मुग्ध हो गये?
यह कह कर पंडित जी ने सेठ जी को धर्म के दसों लक्षण बतलाये और श्लोक की ऐसी अच्छी व्याख्या की कि वह क्या हो गये?

बोले , महाराज, कब चल कर मेरे स्थान को पवित्र कीजिए?
बोले , महाराज, आज चल कर किसको पवित्र कीजिए?
बोले , महाराज, आज चल कर किसके स्थान को पवित्र कीजिए?
बोले , महाराज, आज चल कर मेरे स्थान को क्या कीजिए?

कौन होता, तो इस प्रस्ताव को सहर्ष स्वीकार कर लेता;?
कोई कैसी आदमी होता, तो इस प्रस्ताव को सहर्ष स्वीकार कर लेता;?
कोई स्वार्थी आदमी होता, तो किसको सहर्ष स्वीकार कर लेता;?
कोई स्वार्थी आदमी होता, तो कौनसा प्रस्ताव को सहर्ष स्वीकार कर लेता;?
कोई स्वार्थी आदमी होता, तो इस प्रस्ताव को सहर्ष क्या कर लेता;?
किसकी पड़ी थी?
कौन लौटने की पड़ी थी?

बोले , नहीं सेठ जी, मुझे कौन नहीं है?

सेठ–महाराज, कौन हमारी इतनी खातिरी करनी पड़ेगी?
सेठ–महाराज, आपको क्या इतनी खातिरी करनी पड़ेगी?
सेठ–महाराज, आपको हमारी क्या करनी पड़ेगी?

क्या दीजिए?

क्यों तृप्ति नहीं हुई?
किसकी वाणी से तो तृप्ति नहीं हुई?
आपकी वाणी से तो क्या नहीं हुई?

फिर कब इधर आना हो,?
अवश्य क्या दीजिएगा?


क्या कह कर पंडित जी फिर उठ खड़े हुए?
यह कह कर कौन फिर उठ खड़े हुए?

किसने फिर उनकी जबान बंद कर दी?
संकोच ने फिर क्या बंद कर दी?
संकोच ने फिर किसकी जबान बंद कर दी?
संकोच ने फिर उनकी जबान क्या कर दी?

कौन इसीलिए तो है कि मैं अपना स्वार्थ-भाव छिपाये हुए हूँ?
कौनसा आदर-सत्कार इसीलिए तो है कि मैं अपना स्वार्थ-भाव छिपाये हुए हूँ?
यह आदर-सत्कार इसीलिए तो है कि कौन अपना स्वार्थ-भाव छिपाये हुए हूँ?
यह आदर-सत्कार इसीलिए तो है कि मैं क्या छिपाये हुए हूँ?
यह आदर-सत्कार इसीलिए तो है कि मैं किसका स्वार्थ-भाव छिपाये हुए हूँ?

क्या प्रकट की?
कोई इच्छा क्या की?
कौन बदलीं?
किसकी आँखें बदलीं?

कौन चाहे न मिले; पर श्रृद्धा न रहेगी?
कैसा जवाब चाहे न मिले; पर श्रृद्धा न रहेगी?
सूखा जवाब चाहे न मिले; पर क्या न रहेगी?

उधर कब किसी विलासी के धन की भाँति भागा चला जाता था?
उधर किसका दिन किसी विलासी के धन की भाँति भागा चला जाता था?
उधर जाड़े का दिन किसके धन की भाँति भागा चला जाता था?

कौन दिन गये, जब धनी लोग ब्राह्मणों की पूजा किया करते थे?
वे क्या जब धनी लोग ब्राह्मणों की पूजा किया करते थे?
वे दिन गये, कब धनी लोग ब्राह्मणों की पूजा किया करते थे?
वे दिन गये, जब कौन ब्राह्मणों की पूजा किया करते थे?
वे दिन गये, जब कैसी लोग ब्राह्मणों की पूजा किया करते थे?
वे दिन गये, जब धनी लोग क्या किया करते थे?

कौन छोड़ दो कि कोई महाशय आ कर तुम्हारे हाथ में रुपये रख देंगे?
कौनसा आशा छोड़ दो कि कोई महाशय आ कर तुम्हारे हाथ में रुपये रख देंगे?

कौन धीरे-धीरे आगे बढ़े?

किसने पीछे से पुकारा , पंडित जी, जरा ठहरिए?
सहसा सेठ जी ने पीछे से पुकारा , कौन जरा ठहरिए?

कौन ठहर गये?

फिर क्यों आग्रह करने आता होगा?
फिर कहाँ चलने के लिए आग्रह करने आता होगा?
फिर घर चलने के लिए क्यों आता होगा?
फिर घर चलने के लिए क्या करने आता होगा?

मगर जब सेठ जी ने सचमुच एक गिनी निकाल कर उनके पैरों पर रख दी; तो किसकी आँखों में एहसान के आँसू छलक आये?
मगर जब सेठ जी ने सचमुच एक गिनी निकाल कर उनके पैरों पर रख दी; तो उनकी आँखों में क्या छलक आये?
मगर जब सेठ जी ने सचमुच एक गिनी निकाल कर उनके पैरों पर रख दी; तो उनकी आँखों में किसके आँसू छलक आये?


अगर कब उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए अपनी देह का सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर कौनसा वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए अपनी देह का सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें क्यों अपनी देह का सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें किसके कल्याण के लिए अपनी देह का सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए क्या रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए किसका सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए किसकी देह का सेर-आधा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए अपनी देह का कैसा सेर रक्त भी देना पड़ता, शौक से दे देते?
अगर इस वक्त उन्हें सेठ जी के कल्याण के लिए अपनी देह का सेर-आधा सेर क्या देना पड़ता, शौक से दे देते?

कैसा कंठ से बोले , इसका तो कुछ काम न था, सेठ जी?

कौन भिक्षुक नहीं हूँ, आपका सेवक हूँ?
मैं क्या नहीं हूँ, आपका सेवक हूँ?
मैं भिक्षुक नहीं हूँ, कौन हूँ?
मैं भिक्षुक नहीं हूँ, किसका सेवक हूँ?

सेठ जी कैसा शब्दों में बोले , भगवान्, इसे स्वीकार कीजिए?
सेठ जी श्रृद्धा-विनयपूर्ण शब्दों में बोले , भगवान्, क्या स्वीकार कीजिए?
सेठ जी श्रृद्धा-विनयपूर्ण शब्दों में बोले , भगवान्, इसे क्या कीजिए?

कौन नहीं, भेंट है?
कौनसा दान नहीं, भेंट है?
यह दान कौन है?
यह दान कैसा भेंट है?

कौन आदमी पहचानता हूँ?
मैं भी क्या पहचानता हूँ?

उनसे किसी तरह क्या छुड़ाने की पड़ जाती है?

क्या देख कर मैं समझ गया कि आपका यह पेशा नहीं है?
किसका संकोच देख कर मैं समझ गया कि आपका यह पेशा नहीं है?
आपका संकोच देख कर कौन समझ गया कि आपका यह पेशा नहीं है?
आपका संकोच देख कर मैं समझ गया कि कौन नहीं है?
आपका संकोच देख कर मैं समझ गया कि किसका यह पेशा नहीं है?
आपका संकोच देख कर मैं समझ गया कि आपका कौनसा पेशा नहीं है?

कौन विद्वान् हैं, धर्मात्मा हैं; पर किसी संकट में पड़े हुए हैं?
आप क्या हैं, धर्मात्मा हैं; पर किसी संकट में पड़े हुए हैं?

किसको स्वीकार कीजिए?
कौनसा तुच्छ भेंट को स्वीकार कीजिए?
इस कैसा भेंट को स्वीकार कीजिए?
इस तुच्छ भेंट को क्या कीजिए?
मुझे क्या दीजिए?

क्या लेकर घर चले, तो हर्ष, उल्लास और विजय से उनका हृदय उछला पड़ता था?
पंडित जी दवाएँ लेकर कहाँ चले, तो हर्ष, उल्लास और विजय से उनका हृदय उछला पड़ता था?
पंडित जी दवाएँ लेकर घर चले, तो कौन उनका हृदय उछला पड़ता था?
पंडित जी दवाएँ लेकर घर चले, तो हर्ष, उल्लास और विजय से क्या उछला पड़ता था?
पंडित जी दवाएँ लेकर घर चले, तो हर्ष, उल्लास और विजय से किसका हृदय उछला पड़ता था?

कौन संजीवन-बूटी ला कर इतने प्रसन्न न हुए होंगे?
हनुमान जी भी क्या ला कर इतने प्रसन्न न हुए होंगे?
हनुमान जी भी संजीवन-बूटी ला कर क्यों प्रसन्न न हुए होंगे?
हनुमान जी भी संजीवन-बूटी ला कर इतने क्या न हुए होंगे?

कौन उन्हें कभी प्राप्त न हुआ था?
कौनसा सच्चा आनंद उन्हें कभी प्राप्त न हुआ था?
ऐसा कैसा आनंद उन्हें कभी प्राप्त न हुआ था?
ऐसा सच्चा आनंद उन्हें कब प्राप्त न हुआ था?
ऐसा सच्चा आनंद उन्हें कभी क्या न हुआ था?

किसके हृदय में इतने पवित्र भावों का संचार कभी न हुआ था?
उनके हृदय में कौन कभी न हुआ था?
उनके हृदय में किसका संचार कभी न हुआ था?
उनके हृदय में इतने कैसा भावों का संचार कभी न हुआ था?
उनके हृदय में इतने पवित्र भावों का संचार कब न हुआ था?

कब बहुत थोड़ा रह गया था?
दिन कौन रह गया था?

कौन अविरल गति से पश्चिम की ओर दौड़ते चले जाते थे?
सूर्यदेव किससे पश्चिम की ओर दौड़ते चले जाते थे?
सूर्यदेव कैसा गति से पश्चिम की ओर दौड़ते चले जाते थे?

कौन बड़े वेग से दौड़ते हुए पर्वत की ओट में छिप गये?
वह कैसे वेग से दौड़ते हुए पर्वत की ओट में छिप गये?
वह बड़े वेग से दौड़ते हुए किसमें छिप गये?
वह बड़े वेग से दौड़ते हुए किसकी ओट में छिप गये?

क्या मानो उन्होंने सूर्यदेव को पकड़ लेने की ठानी है?
कौन फुर्ती से पाँव बढ़ाने लगे, मानो उन्होंने सूर्यदेव को पकड़ लेने की ठानी है?
पंडित जी और भी फुर्ती से क्या बढ़ाने लगे, मानो उन्होंने सूर्यदेव को पकड़ लेने की ठानी है?
पंडित जी और भी फुर्ती से पाँव बढ़ाने लगे, मानो कौन सूर्यदेव को पकड़ लेने की ठानी है?
पंडित जी और भी फुर्ती से पाँव बढ़ाने लगे, मानो उन्होंने किसकी ठानी है?
पंडित जी और भी फुर्ती से पाँव बढ़ाने लगे, मानो उन्होंने किसको पकड़ लेने की ठानी है?
पंडित जी और भी फुर्ती से पाँव बढ़ाने लगे, मानो उन्होंने सूर्यदेव को क्या लेने की ठानी है?

देखते-देखते कौन छा गया?

किसमें दो-एक तारे दिखायी देने लगे?
आकाश में क्या दिखायी देने लगे?
आकाश में कितने तारे दिखायी देने लगे?

कब दस मील की मंजिल बाकी थी?
अभी कौन बाकी थी?
अभी किसकी मंजिल बाकी थी?
अभी कितने मील की मंजिल बाकी थी?
अभी दस मील की मंजिल कैसी थी?

जिस तरह किसको सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह कैसी घटा को सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को किसपर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर क्या देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर मँड़राते देख कर क्या दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, कौनसा भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति किसने दौड़ना शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी क्या शुरू किया?
जिस तरह काली घटा को सिर पर मँड़राते देख कर गृहिणी दौड़-दौड़ कर सुखावन समेटने लगती है, उसी भाँति लीलाधर ने भी दौड़ना क्या किया?

कौन न था, भय था अँधोरे में राह भूल जाने का?
किसका भय न था, भय था अँधोरे में राह भूल जाने का?
कौन अकेले पड़ जाने का भय न था, भय था अँधोरे में राह भूल जाने का?
उन्हें क्या पड़ जाने का भय न था, भय था अँधोरे में राह भूल जाने का?
उन्हें अकेले पड़ जाने का भय न कौन था अँधोरे में राह भूल जाने का?
उन्हें अकेले पड़ जाने का भय न कैसा भय था अँधोरे में राह भूल जाने का?
उन्हें अकेले पड़ जाने का भय न था, भय था किसका?
उन्हें अकेले पड़ जाने का भय न था, भय था किसमें राह भूल जाने का?
उन्हें अकेले पड़ जाने का भय न था, भय था अँधोरे में क्या भूल जाने का?

कौन छूटती जाती थीं?
कैसा बस्तियाँ छूटती जाती थीं?

कौन ये गाँव इस समय बहुत ही सुहावने मालूम होते थे?
पंडित जी को कहाँ इस समय बहुत ही सुहावने मालूम होते थे?
पंडित जी को कौनसा गाँव इस समय बहुत ही सुहावने मालूम होते थे?
पंडित जी को ये गाँव कब बहुत ही सुहावने मालूम होते थे?
पंडित जी को ये गाँव कौनसा समय बहुत ही सुहावने मालूम होते थे?
पंडित जी को ये गाँव इस समय कैसे मालूम होते थे?
पंडित जी को ये गाँव इस समय बहुत ही सुहावने क्या होते थे?

सहसा क्या एक कुत्ता दिखायी दिया?
सहसा उन्हें क्या दिखायी दिया?

कौन किधर से आ कर वह उनके सामने पगडंडी पर चलने लगा?
न-जाने किधर से आ कर कौन उनके सामने पगडंडी पर चलने लगा?
न-जाने किधर से आ कर वह उनके सामने किसपर चलने लगा?

पंडित जी चौंक पड़े; पर एक क्षण में कौन कुत्ते को पहचान लिया?
पंडित जी चौंक पड़े; पर एक क्षण में उन्होंने किसको पहचान लिया?
पंडित जी चौंक पड़े; पर एक क्षण में उन्होंने कुत्ते को क्या लिया?

कौन बूढ़े चौधरी का कुत्ता मोती था?
वह कौन मोती था?
वह किसका कुत्ता मोती था?
वह कैसे चौधरी का कुत्ता मोती था?
वह बूढ़े चौधरी का कुत्ता कौन था?

पंडित जी ने एक बार मोती कह कर पुकारा, तो किसने दुम हिलायी; पर रुका नहीं?
पंडित जी ने एक बार मोती कह कर पुकारा, तो कुत्ते ने क्या हिलायी; पर रुका नहीं?

कौन इससे अधिक परिचय दे कर समय नष्ट न करना चाहता था?
वह इससे क्या दे कर समय नष्ट न करना चाहता था?
वह इससे अधिक परिचय दे कर क्या चाहता था?
वह इससे अधिक परिचय दे कर क्या नष्ट न करना चाहता था?
वह इससे अधिक परिचय दे कर समय क्या न करना चाहता था?

पंडित जी को क्या हुआ कि ईश्वर मेरे साथ है, वही मेरी रक्षा कर रहे हैं?
पंडित जी को ज्ञात हुआ क्या?
पंडित जी को ज्ञात हुआ कि कौन मेरे साथ है, वही मेरी रक्षा कर रहे हैं?
पंडित जी को ज्ञात हुआ कि ईश्वर मेरे साथ है, कौन मेरी रक्षा कर रहे हैं?
पंडित जी को ज्ञात हुआ कि ईश्वर मेरे साथ है, वही क्या कर रहे हैं?

कब उन्हें कुशल से घर पहुँचने का विश्वास हो गया?
अब उन्हें क्या हो गया?
अब उन्हें किसका विश्वास हो गया?
अब उन्हें किससे घर पहुँचने का विश्वास हो गया?
अब उन्हें कुशल से कहाँ पहुँचने का विश्वास हो गया?

कितने बजते-बजते पंडित जी घर पहुँच गये?
दस बजते-बजते कहाँ पहुँच गये?

कौन घातक न था; पर यश पंडित जी को बदा था?
रोग क्या न था; पर यश पंडित जी को बदा था?
रोग घातक न था; पर किसको बदा था?

कब तीनों रोगी चंगे हो गये?
एक सप्ताह के बाद कौन चंगे हो गये?
एक सप्ताह के बाद कितने रोगी चंगे हो गये?
एक सप्ताह के बाद तीनों रोगी क्या हो गये?

कौन दूर-दूर तक फैल गयी?
किसकी कीर्ति दूर-दूर तक फैल गयी?

कौन यम-देवता से घोर संग्राम करके इन आदमियों को बचा लिया था?
उन्होंने कहाँ से घोर संग्राम करके इन आदमियों को बचा लिया था?
उन्होंने यम-देवता से क्या करके इन आदमियों को बचा लिया था?
उन्होंने यम-देवता से कैसा संग्राम करके इन आदमियों को बचा लिया था?
उन्होंने यम-देवता से घोर संग्राम करके किसको बचा लिया था?
उन्होंने यम-देवता से घोर संग्राम करके कौनसा आदमियों को बचा लिया था?

कौन देवताओं पर भी विजय पा ली थी ,?
उन्होंने देवताओं पर भी क्या पा ली थी ,?
उन्होंने देवताओं पर भी विजय पा ली थी , क्या?
उन्होंने देवताओं पर भी विजय पा ली थी , क्या?

कौन साक्षात् भगवान् थे?
वह कौन थे?

क्यों लोग दूर-दूर से आने लगे; जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
किसके दर्शनों के लिए लोग दूर-दूर से आने लगे; जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
उनके दर्शनों के लिए कौन दूर-दूर से आने लगे; जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
पंडित जी को क्यों इतना आनन्द न होता था, जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
पंडित जी को किसकी कीर्ति से इतना आनन्द न होता था, जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
पंडित जी को अपनी कीर्ति से कौन न होता था, जितना रोगियों को चलते-फिरते देख कर?
उनके दर्शनों के लिए लोग दूर-दूर से आने लगे; किंतु पंडित जी को अपनी कीर्ति से इतना आनन्द न होता था, किसको चलते-फिरते देख कर?

किसने कहा , महाराज, तुम साक्षात् भगवान् हो?
चौधरी ने कहा , महाराज, तुम कौन हो?

तुम न आ जाते, तो कौन न बचते?

पंडित जी बोले , कौन कुछ नहीं किया?
पंडित जी बोले , मैंने क्या नहीं किया?

कौनसा सब ईश्वर की दया है?
यह सब कौन है?
यह सब किसकी दया है?

कब हम तुम्हें कभी न जाने देंगे?
चौधरी - अब कौन तुम्हें कभी न जाने देंगे?
चौधरी - अब हम क्या कभी न जाने देंगे?
चौधरी - अब हम तुम्हें कब न जाने देंगे?

जा कर किसको ले आओ?
जा कर किसके बाल-बच्चों को भी ले आओ?

कौन मैं भी यही सोच रहा हूँ?
पंडित जी –हाँ, कौन यही सोच रहा हूँ?
पंडित जी –हाँ, मैं भी क्या सोच रहा हूँ?

क्या छोड़ कर अब नहीं जा सकता?
तुमको छोड़ कर कब नहीं जा सकता?

किसने मैदान खाली पा कर आस-पास के देहातों में खूब जोर बाँध रखा था?
मुल्लाओं ने क्या खाली पा कर आस-पास के देहातों में खूब जोर बाँध रखा था?
मुल्लाओं ने मैदान क्या पा कर आस-पास के देहातों में खूब जोर बाँध रखा था?
मुल्लाओं ने मैदान खाली पा कर किसमें खूब जोर बाँध रखा था?
मुल्लाओं ने मैदान खाली पा कर किसके देहातों में खूब जोर बाँध रखा था?
मुल्लाओं ने मैदान खाली पा कर आस-पास के देहातों में क्या बाँध रखा था?

कहाँ मुसलमान होते जाते थे?
किसके गाँव मुसलमान होते जाते थे?
गाँव के गाँव कौन होते जाते थे?

उधर किसने सन्नाटा खींच लिया था?
उधर हिन्दू-सभा ने क्या खींच लिया था?

क्या न पड़ती थी कि इधर आये?
किसकी हिम्मत न पड़ती थी कि इधर आये?
किसी की हिम्मत न पड़ती थी क्या इधर आये?

कौन दूर बैठे हुए मुसलमानों पर गोला-बारूद चला रहे थे?
लोग क्या बैठे हुए मुसलमानों पर गोला-बारूद चला रहे थे?
लोग दूर बैठे हुए मुसलमानों पर क्या चला रहे थे?

क्या बदला कैसे लिया जाए, यही उनके सामने सबसे बड़ी समस्या थी?
कौनसा हत्या का बदला कैसे लिया जाए, यही उनके सामने सबसे बड़ी समस्या थी?
इस हत्या का बदला कैसे लिया जाए, कौन उनके सामने सबसे बड़ी समस्या थी?
इस हत्या का बदला कैसे लिया जाए, यही उनके सामने कौन थी?
इस हत्या का बदला कैसे लिया जाए, यही उनके सामने कैसी समस्या थी?

अधिकारियों के पास बार-बार क्या भेजे जा रहे थे कि इस मामले की छानबीन की जाए और बार-बार यही जवाब मिलता था कि हत्याकारियों का पता नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि क्या की जाए और बार-बार यही जवाब मिलता था कि हत्याकारियों का पता नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि कौनसा मामले की छानबीन की जाए और बार-बार यही जवाब मिलता था कि हत्याकारियों का पता नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि इस मामले की छानबीन की जाए और बार-बार कौन मिलता था कि हत्याकारियों का पता नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि इस मामले की छानबीन की जाए और बार-बार कौनसा जवाब मिलता था कि हत्याकारियों का पता नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि इस मामले की छानबीन की जाए और बार-बार यही जवाब मिलता था कि क्या नहीं चलता?
अधिकारियों के पास बार-बार प्रार्थना-पत्र भेजे जा रहे थे कि इस मामले की छानबीन की जाए और बार-बार यही जवाब मिलता था कि किसका पता नहीं चलता?

उधर क्यों चंदा भी जमा किया जा रहा था?
उधर पंडित किसके स्मारक के लिए चंदा भी जमा किया जा रहा था?
उधर पंडित जी के स्मारक के लिए क्या जमा किया जा रहा था?
उधर पंडित जी के स्मारक के लिए चंदा भी क्या किया जा रहा था?


कहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, जो अपने भक्तों के कल्याण के लिए अपने प्राणों का बलिदान कर सकता था?
वहाँ कौन हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, जो अपने भक्तों के कल्याण के लिए अपने प्राणों का बलिदान कर सकता था?
वहाँ किसका अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, जो अपने भक्तों के कल्याण के लिए अपने प्राणों का बलिदान कर सकता था?
वहाँ एक कौनसा देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, जो अपने भक्तों के कल्याण के लिए अपने प्राणों का बलिदान कर सकता था?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, कौन मुर्दों को जिला देता था,?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को क्या देता था,?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, कौन?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, क्यों?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, किस?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था,?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था, क्या?
वहाँ एक ऐसे देवता का अवतार हुआ था, जो मुर्दों को जिला देता था,?

कौन अब वह अपने ब्राह्मणत्व पर घमंड करनेवाले पंडित जी न थे?
पंडित जी कब वह अपने ब्राह्मणत्व पर घमंड करनेवाले पंडित जी न थे?
पंडित जी अब कौन अपने ब्राह्मणत्व पर घमंड करनेवाले पंडित जी न थे?
पंडित जी अब वह किसके ब्राह्मणत्व पर घमंड करनेवाले पंडित जी न थे?
पंडित जी अब वह अपने ब्राह्मणत्व पर क्या करनेवाले पंडित जी न थे?
पंडित जी अब वह अपने ब्राह्मणत्व पर घमंड करनेवाले कौन न थे?

कौन शूद्रों और भीलों का आदर करना सीख लिया था?
उन्होंने क्या सीख लिया था?
उन्होंने क्या करना सीख लिया था?

उन्हें किससे लगाते हुए अब पंडित जी को घृणा न होती थी?
उन्हें छाती से लगाते हुए कब पंडित जी को घृणा न होती थी?
उन्हें छाती से लगाते हुए अब पंडित जी को कौन न होती थी?

कौन अँधेरा पा कर ही ये इसलामी दीपक की ओर झुके थे?
किसका घर अँधेरा पा कर ही ये इसलामी दीपक की ओर झुके थे?
अपना घर क्या पा कर ही ये इसलामी दीपक की ओर झुके थे?
अपना घर अँधेरा पा कर ही कौन इसलामी दीपक की ओर झुके थे?

कब अपने घर में सूर्य का प्रकाश हो गया,?
जब किसमें सूर्य का प्रकाश हो गया,?
जब किसके घर में सूर्य का प्रकाश हो गया,?
जब अपने घर में कौन हो गया,?
जब अपने घर में किसका प्रकाश हो गया,?
उन्हें कौन थी?
उन्हें किसकी क्या जरूरत थी?
उन्हें कहाँ जाने की क्या जरूरत थी?
उन्हें किसके यहाँ जाने की क्या जरूरत थी?

क्या हो गयी?
किसकी विजय हो गयी?

किसमें मंत्र बनने लगे?
गाँव-गाँव में कौन बनने लगे?
कौन मन्दिरों से शंख और घंटे की धवनि सुनायी देने लगी?
शाम-सबेरे किससे शंख और घंटे की धवनि सुनायी देने लगी?
शाम-सबेरे मन्दिरों से क्या सुनायी देने लगी?
शाम-सबेरे मन्दिरों से शंख और किसकी धवनि सुनायी देने लगी?

कौन आप ही आप सुधरने लगे?
किसके आचरण आप ही आप सुधरने लगे?
लोगों के आचरण कौन आप सुधरने लगे?
लोगों के आचरण आप ही कौन सुधरने लगे?

किसने किसी को शुद्ध नहीं किया?
पंडित जी ने किसको शुद्ध नहीं किया?
पंडित जी ने किसी को क्या नहीं किया?

कौन अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें कब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब क्या लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब किसका नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते क्या आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , कौन भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं कब अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं क्या क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या क्या करूँगा, पहले अपने को तो शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले किसको शुद्ध कर लूँ?
उन्हें अब शुद्धि का नाम लेते शर्म आती थी , मैं भला इन्हें क्या शुद्ध करूँगा, पहले अपने को तो क्या कर लूँ?

किसको शुद्धिके ढोंग से अपमानित नहीं कर सकता?
कौनसा निर्मल एवं पवित्र आत्माओं को शुद्धिके ढोंग से अपमानित नहीं कर सकता?
ऐसी निर्मल एवं पवित्र आत्माओं को क्या अपमानित नहीं कर सकता?
ऐसी निर्मल एवं पवित्र आत्माओं को कैसे ढोंग से अपमानित नहीं कर सकता?
ऐसी निर्मल एवं पवित्र आत्माओं को शुद्धिके ढोंग से क्या नहीं कर सकता?

कौन था, जो उन्होंने उन चांडालों से सीखा था और इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
कौनसा मंत्र था, जो उन्होंने उन चांडालों से सीखा था और इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, कौन उन्होंने उन चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, जो कौन उन चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, जो उन्होंने किससे सीखा था?
यह मंत्र था, जो उन्होंने कौनसा चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, क्यों वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, कौनसा बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से कौन अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह क्या करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह किसके धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में क्या हुए थे?

कौन अभी जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी कब जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी अभी क्या हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी अभी जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, कौनसा भीलों के साथ रहते हैं?

कौन था, जो उन्होंने उन चांडालों से सीखा था और इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
कौनसा मंत्र था, जो उन्होंने उन चांडालों से सीखा था और इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, कौन उन्होंने उन चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, जो कौन उन चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, जो उन्होंने किससे सीखा था?
यह मंत्र था, जो उन्होंने कौनसा चांडालों से सीखा था?
यह मंत्र था, क्यों वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, कौनसा बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से कौन अपने धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह क्या करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह किसके धर्म की रक्षा करने में सफल हुए थे?
यह मंत्र था, इसी बल से वह अपने धर्म की रक्षा करने में क्या हुए थे?

कौन अभी जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी कब जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी अभी क्या हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, उन्हीं भीलों के साथ रहते हैं?
पंडित जी अभी जीवित हैं; पर अब सपरिवार उसी प्रांत में, कौनसा भीलों के साथ रहते हैं?

किसने दिल्ली में कत्लेआम कर रखा है?
© किसकी सेना ने दिल्ली में कत्लेआम कर रखा है?
© ...नादिरशाह की सेना ने किसमें कत्लेआम कर रखा है?
© ...नादिरशाह की सेना ने दिल्ली में क्या कर रखा है?

किसमें खून की नदियाँ बह रही हैं?
गलियों में कौन बह रही हैं?
गलियों में किसकी नदियाँ बह रही हैं?

कितने तरफ हाहाकार मचा हुआ है?
चारों तरफ क्या मचा हुआ है?

कौन बंद हैं?
बाजार कैसा हैं?

कौन घरों के द्वार बंद किये जान की खैर मना रहे हैं?
किसके लोग घरों के द्वार बंद किये जान की खैर मना रहे हैं?
दिल्ली के लोग क्या बंद किये जान की खैर मना रहे हैं?
दिल्ली के लोग किसके द्वार बंद किये जान की खैर मना रहे हैं?
दिल्ली के लोग घरों के द्वार क्या किये जान की खैर मना रहे हैं?
दिल्ली के लोग घरों के द्वार बंद किये क्या मना रहे हैं?
दिल्ली के लोग घरों के द्वार बंद किये किसकी खैर मना रहे हैं?

कौन सलामत नहीं है?
किसकी जान सलामत नहीं है?
किसी की जान कौन नहीं है?

कहाँ घरों में आग लगी हुई है, कहीं बाजार लुट रहा है; कोई किसी की फरियाद नहीं सुनता?
कहीं किसमें आग लगी हुई है, कहीं बाजार लुट रहा है; कोई किसी की फरियाद नहीं सुनता?
कहीं घरों में क्या लगी हुई है, कहीं बाजार लुट रहा है; कोई किसी की फरियाद नहीं सुनता?
कहीं घरों में आग लगी हुई है, कहीं कौन लुट रहा है; कोई किसी की फरियाद नहीं सुनता?
कहीं घरों में आग लगी हुई है, कहीं बाजार लुट रहा है; कौन नहीं सुनता?
कहीं घरों में आग लगी हुई है, कहीं बाजार लुट रहा है; कोई किसकी फरियाद नहीं सुनता?

कौन महलों से निकाली जा रही हैं?
किसकी बेगमें महलों से निकाली जा रही हैं?
रईसों की बेगमें किससे निकाली जा रही हैं?
क्या की जाती है?

कौन किसी तरह नहीं बुझती?
किसकी रक्तपिपासा किसी तरह नहीं बुझती?
कैसी सिपाहियों की रक्तपिपासा किसी तरह नहीं बुझती?

क्या अपना विकरालतम रूप धारण किये हुए हैं?
किसकी क्रूरता, कठोरता और पैशाचिकता अपना विकरालतम रूप धारण किये हुए हैं?
मानव हृदय की कैसा कठोरता और पैशाचिकता अपना विकरालतम रूप धारण किये हुए हैं?
मानव हृदय की क्रूरता, कठोरता और पैशाचिकता क्या धारण किये हुए हैं?
मानव हृदय की क्रूरता, कठोरता और पैशाचिकता किसका विकरालतम रूप धारण किये हुए हैं?
मानव हृदय की क्रूरता, कठोरता और पैशाचिकता अपना कैसा रूप धारण किये हुए हैं?
मानव हृदय की क्रूरता, कठोरता और पैशाचिकता अपना विकरालतम रूप क्या किये हुए हैं?

कब नादिरशाह ने बादशाही महल में प्रवेश किया?
कौनसा समय नादिरशाह ने बादशाही महल में प्रवेश किया?
इसी समय किसने बादशाही महल में प्रवेश किया?
इसी समय नादिरशाह ने किसमें प्रवेश किया?
इसी समय नादिरशाह ने बादशाही महल में क्या किया?

कौन उन दिनों भोगविलास की केंद्र बनी हुई थी?
दिल्ली कब भोगविलास की केंद्र बनी हुई थी?
दिल्ली कौनसा दिनों भोगविलास की केंद्र बनी हुई थी?
दिल्ली उन दिनों कौन बनी हुई थी?
दिल्ली उन दिनों किसकी केंद्र बनी हुई थी?

किससे रईसों के भवन भरे रहते थे?
किसकर सामानों से रईसों के भवन भरे रहते थे?
सजावट और तकल्लुफ के सामानों से कौन भरे रहते थे?
सजावट और तकल्लुफ के सामानों से किसके भवन भरे रहते थे?

स्त्रियों को बनाव-सिंगार के सिवा कौन न था?

पुरुषों को कौन न थी?

क्या शेरो-शायरी ने ले लिया था?
किसका स्थान शेरो-शायरी ने ले लिया था?
राजनीति का स्थान किसने ले लिया था?

किससे धन खिंच-खिंचकर दिल्ली आता था?
कैसा प्रान्तों से धन खिंच-खिंचकर दिल्ली आता था?
समस्त प्रान्तों से कौन खिंच-खिंचकर दिल्ली आता था?
समस्त प्रान्तों से धन क्या दिल्ली आता था?
समस्त प्रान्तों से धन खिंच-खिंचकर कहाँ आता था?
क्या बहाया जाता था?
किसकी भाँति बहाया जाता था?

कौन थी?
किसकी चाँदी थी?

कौन तीतरों के जोड़ होते थे, कहीं बटेरों और बुलबुलों की पालियाँ ठनती थीं?
कहीं कौन जोड़ होते थे, कहीं बटेरों और बुलबुलों की पालियाँ ठनती थीं?
कहीं तीतरों के जोड़ होते थे, कहाँ बटेरों और बुलबुलों की पालियाँ ठनती थीं?
कहीं तीतरों के जोड़ होते थे, कहीं कौन ठनती थीं?
कहीं तीतरों के जोड़ होते थे, कहीं किसकर पालियाँ ठनती थीं?

कौन विलास-निद्रा में मग्न था?
सारा नगर किसमें मग्न था?
सारा नगर विलास-निद्रा में क्या था?

किसमें पहुँचा?
क्या देखकर उसकी आँखें खुल गयीं?
किसका सामान देखकर उसकी आँखें खुल गयीं?
वहाँ का सामान देखकर क्या खुल गयीं?
वहाँ का सामान देखकर किसकी आँखें खुल गयीं?

कौन दरिद्र-घर में हुआ था?
किसका जन्म दरिद्र-घर में हुआ था?
उसका जन्म किसमें हुआ था?

कौन रणभूमि में ही कटा था?
किसका समस्त जीवन रणभूमि में ही कटा था?
उसका कैसा जीवन रणभूमि में ही कटा था?
उसका समस्त जीवन किसमें कटा था?

किसका उसे चसका न लगा था?
भोगविलास का उसे क्या न लगा था?


क्या न लेती थी?
किसका नाम न लेती थी?
किससे हटने का नाम न लेती थी?
कहाँ आँख उठती थी, उधर से हटने का नाम न लेती थी?
जिधर कौन उठती थी, उधर से हटने का नाम न लेती थी?

क्या हो गयी थी?

कौन अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह किसके सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ क्या करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और किसको बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और किसकी चीजों को बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और किसकी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
दीवाने-खास में आकर किसपर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
दीवाने-खास में आकर कैसी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर क्या दिया- मैं शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- क्या?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- कौन शाही बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं किसका नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं कैसी बेगमों का नाच देखना चाहता हूँ?
नादिरशाह अपने सरदारों के साथ महल की सैर करता और अपनी पसंद की चीजों को बटोरता हुआ दीवाने-खास में आकर कारचोबी मसनद पर बैठ गया, सरदारों को वहाँ से चले जाने का हुक्म दे दिया, अपने सब हथियार खोलकर रख दिये और महल में द़रोगा को बुलाकर हुक्म दिया- मैं शाही बेगमों का नाच क्या चाहता हूँ?

कौन इसी वक्त उनको सुंदर वस्त्रभूषणों से सजाकर मेरे सामने लाओ?
तुम कब उनको सुंदर वस्त्रभूषणों से सजाकर मेरे सामने लाओ?
तुम कौनसा वक्त उनको सुंदर वस्त्रभूषणों से सजाकर मेरे सामने लाओ?
तुम इसी वक्त उनको किससे सजाकर मेरे सामने लाओ?
तुम इसी वक्त उनको कैसा वस्त्रभूषणों से सजाकर मेरे सामने लाओ?

खबरदार, जरा भी कब न हो?

कौन कोई उज्र या इनकार नहीं सुन सकता?
मैं क्या नहीं सुन सकता?

किसने यह नादिरशाही हुक्म सुना तो होश उड़ गये?
दारोगा ने क्या हुक्म सुना तो होश उड़ गये?
दारोगा ने कौनसा नादिरशाही हुक्म सुना तो होश उड़ गये?
दारोगा ने यह नादिरशाही क्या सुना तो होश उड़ गये?
दारोगा ने यह नादिरशाही हुक्म सुना कब होश उड़ गये?
दारोगा ने यह नादिरशाही हुक्म सुना तो क्या उड़ गये?

कौन महिलाएँ जिन पर कभी सूर्य की दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे इस मजलिस में आयेंगी?
वह कौन जिन पर कभी सूर्य की दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे इस मजलिस में आयेंगी?
वह महिलाएँ जिन पर कब सूर्य की दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे इस मजलिस में आयेंगी?
वह महिलाएँ जिन पर कभी कौन नहीं पड़ी कैसे इस मजलिस में आयेंगी?
वह महिलाएँ जिन पर कभी किसकी दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे इस मजलिस में आयेंगी?
वह महिलाएँ जिन पर कभी सूर्य की दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे किसमें आयेंगी?
वह महिलाएँ जिन पर कभी सूर्य की दृष्टि भी नहीं पड़ी कैसे कौनसा मजलिस में आयेंगी?

कौन कहना ही क्या?

कौन कभी न हुआ था?
किसका इतना अपमान कभी न हुआ था?
कैसी बेगमों का इतना अपमान कभी न हुआ था?
शाही बेगमों का इतना अपमान कब न हुआ था?


किसको खून से रँगकर भी तेरा चित्त शांत नहीं हुआ?
दिल्ली को खून से रँगकर भी कौन शांत नहीं हुआ?
दिल्ली को खून से रँगकर भी किसका चित्त शांत नहीं हुआ?
दिल्ली को खून से रँगकर भी तेरा चित्त क्या नहीं हुआ?


क्या झुकाकर आदाब बजा लाया?
सिर झुकाकर क्या बजा लाया?
आकर किसमें सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में कौन बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को क्या सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को कैसी हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; क्या?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही क्या दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही कौनसा इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी क्या?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी क्या न हो, नादिरशाह कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, कौन कोई उज्र या हीला न सुनेगा?
आकर रनिवास में सब बेगमों को नादिरशाही हुक्म सुना दिया; उसके साथ ही यह इत्तला भी दे दी कि जरा भी ताम्मुल न हो, नादिरशाह क्या न सुनेगा?

कैसी खानदान पर इतनी बड़ी विपत्ति कभी नहीं पड़ी;?
शाही खानदान पर कौन कभी नहीं पड़ी;?
शाही खानदान पर कैसी विपत्ति कभी नहीं पड़ी;?
शाही खानदान पर इतनी बड़ी विपत्ति कब नहीं पड़ी;?
कब विजयी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
कौनसा समय विजयी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय किसको शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय किसकी आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय कैसी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय विजयी बादशाह की आज्ञा को क्या करने के सिवा प्राण-रक्षा का अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय विजयी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा कौन नहीं था?
इस समय विजयी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा किसका अन्य कोई उपाय नहीं था?
इस समय विजयी बादशाह की आज्ञा को शिरोधार्य करने के सिवा प्राण-रक्षा का कैसा कोई उपाय नहीं था?

बेगमों ने यह आज्ञा सुनी तो क्या हो गयीं?

किसमें मातम-सा छा गया?

कौन चहल-पहल गायब हो गयी?
वह कौन गायब हो गयी?
वह चहल-पहल क्या हो गयी?

किससे इस अत्याचारी के प्रति एक शाप निकल गया?
कितने हृदयों से इस अत्याचारी के प्रति एक शाप निकल गया?
सैकड़ों हृदयों से कौनसा अत्याचारी के प्रति एक शाप निकल गया?
सैकड़ों हृदयों से इस अत्याचारी के प्रति कौन निकल गया?

किसी ने आकाश की ओर किससे देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर कैसा लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने कौन सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को क्या किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर कौन न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर कौनसा एक महिला भी न थी जिसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी कौन कटार या तलवार की तरफ गयी हो?
किसी ने आकाश की ओर सहायतायाचक लोचनों से देखा, किसी ने खुदा और रसूल को सुमिरन किया; पर ऐसी एक महिला भी न थी किसकी निगाह कटार या तलवार की तरफ गयी हो?

यद्यपि इनमें किसके नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में कौन प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में किसका रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त क्या हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर किसने ‘जौहर’ की पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने क्या ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने किसकी पुरानी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की कैसी आग ठंडी कर दी थी?
यद्यपि इनमें कितनी ही बेगमों के नसों में राजपूतानियों का रक्त प्रवाहित हो रहा था; पर इंद्रियलिप्सा ने ‘जौहर’ की पुरानी आग क्या कर दी थी?

क्या आत्म-सम्मान का सर्वनाश कर देती है?
किसकी लालसा आत्म-सम्मान का सर्वनाश कर देती है?
सुखभोग की लालसा क्या कर देती है?

किसमें सलाह करके मर्यादा की रक्षा का कोई उपाय सोचने की मुहलत न थी?
आपस में क्या करके मर्यादा की रक्षा का कोई उपाय सोचने की मुहलत न थी?
आपस में सलाह करके क्या न थी?
आपस में सलाह करके किसकी मुहलत न थी?
आपस में सलाह करके क्या सोचने की मुहलत न थी?
आपस में सलाह करके किसका कोई उपाय सोचने की मुहलत न थी?
आपस में सलाह करके किसकी रक्षा का कोई उपाय सोचने की मुहलत न थी?

कब भाग्य का निर्णय कर रहा था?
एक-एक पल क्या कर रहा था?

क्या होकर सभी ललनाओं ने पापी के सम्मुख जाने का निश्चय किया?
हताश होकर किसने पापी के सम्मुख जाने का निश्चय किया?
हताश होकर सभी ललनाओं ने क्या किया?

आँखों से क्या दिलों से आहें निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, अश्रु-सिंचित नेत्रों में सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, किससे आहें निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, अश्रु-सिंचित नेत्रों में सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, दिलों से कौन निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, अश्रु-सिंचित नेत्रों में सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, दिलों से आहें निकल रही थीं; पर क्या पहने जा रहे थे, अश्रु-सिंचित नेत्रों में सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, दिलों से आहें निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, किसमें सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, दिलों से आहें निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, कैसा नेत्रों में सुरमा लगाया जा रहा था?
आँखों से आँसू जारी थे, दिलों से आहें निकल रही थीं; पर रत्न-जटित आभूषण पहने जा रहे थे, अश्रु-सिंचित नेत्रों में क्या लगाया जा रहा था?
किसपर सुगंध का लेप किया जा रहा था?
कैसा हृदयों पर सुगंध का लेप किया जा रहा था?
शोक-व्यथित हृदयों पर क्या किया जा रहा था?

कोई केश गूँथती थी, कोई माँगों में कौन पिरोती थी?

क्या न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
किसकी स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
एक भी कौनसा पक्के इरादे की स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
एक भी ऐसे कैसे इरादे की स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
एक भी ऐसे पक्के इरादे की स्त्री न थी, कौन ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
एक भी ऐसे पक्के इरादे की स्त्री न थी, जो क्या टेक पर, इस आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?
एक भी ऐसे पक्के इरादे की स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, क्या कर सके?
एक भी ऐसे पक्के इरादे की स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, क्या करने का साहस कर सके?
एक भी ऐसे पक्के इरादे की स्त्री न थी, जो ईश्वर पर अथवा अपनी टेक पर, कौनसा आज्ञा का उल्लंघन करने का साहस कर सके?

कब न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था क्या बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और किसको लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और किसकी कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, क्या उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, किसकी लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, क्या करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर किसके खड़ी हो गयीं?
एक घंटा भी न गुजरने पाया था कि बेगमात पूरे-के-पूरे आभूषणों से जगमगाती, अपने मुख की कांति से बेले और गुलाब की कलियों को लजाती, सुगंध की लपटें उड़ाती, छमछम करती हुई दीवाने-खास में आकर नादिरशाह के सामने क्या हो गयीं?

किसने एक बार कनखियों से परियों के इस दल को देखा?
नादिरशाह ने एक बार कनखियों से किसको देखा?
नादिरशाह ने एक बार कनखियों से किसके इस दल को देखा?
नादिरशाह ने एक बार कनखियों से परियों के कौनसा दल को देखा?
कब मसनद की टेक लगाकर लेट गया?
तब क्या लगाकर लेट गया?
तब किसकी टेक लगाकर लेट गया?

क्या सामने रख दीं?
किसकी तलवार और कटार सामने रख दीं?
अपनी तलवार और कटार क्या रख दीं?

एक क्षण में क्या झपकने लगीं?
एक क्षण में किसकी आँखें झपकने लगीं?

कौन एक अँगड़ाई ली?
उसने क्या ली?
क्या बदल ली?

कब उसके खर्राटों की आवाजें सुनायी देने लगीं?
जरा देर में क्या सुनायी देने लगीं?
जरा देर में किसकी आवाजें सुनायी देने लगीं?
जरा देर में किसके खर्राटों की आवाजें सुनायी देने लगीं?

कौन जान पड़ा कि वह गहरी निद्रा में मग्न हो गया है?
ऐसा जान पड़ा क्या?
ऐसा जान पड़ा कि कौन गहरी निद्रा में मग्न हो गया है?
ऐसा जान पड़ा कि वह कैसी निद्रा में मग्न हो गया है?
ऐसा जान पड़ा कि वह गहरी निद्रा में क्या हो गया है?

आध घंटे तक वह पड़ा सोता रहा और कौन ज्यों-की-त्यों सिर नीचा किये दीवार के चित्रों की भाँति खड़ी रहीं?
आध घंटे तक वह पड़ा सोता रहा और बेगमें ज्यों-की-त्यों किसके चित्रों की भाँति खड़ी रहीं?
आध घंटे तक वह पड़ा सोता रहा और बेगमें ज्यों-की-त्यों क्या नीचा किये दीवार के चित्रों की भाँति खड़ी रहीं?
आध घंटे तक वह पड़ा सोता रहा और बेगमें ज्यों-की-त्यों सिर क्या किये दीवार के चित्रों की भाँति खड़ी रहीं?
आध घंटे तक वह पड़ा सोता रहा और बेगमें ज्यों-की-त्यों सिर नीचा किये दीवार के चित्रों की भाँति क्या रहीं?

उनमें कौन जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें कितने महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ कौन ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो किससे नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो किसकी ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो कैसा थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से किसको देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और किसमें दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में क्या कर रही थीं- कैसा भयंकर स्वरूप है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा कौन है?
उनमें दो-एक महिलाएँ जो ढीठ थीं, घूँघट की ओट से नादिरशाह को देख भी रही थीं और आपस में दबी जबान में कानाफूसी कर रही थीं- कैसा कैसा स्वरूप है?

क्या आँखें हैं?

कौन है?
कितना कैसी शरीर है?

कौन काहे को है, देव है?
आदमी किसको है, देव है?
आदमी काहे को कौन है?

सहसा क्या खुल गयीं?
सहसा किसकी आँखें खुल गयीं?

कौन पूर्ववत् खड़ा था?
किसका दल पूर्ववत् खड़ा था?
परियों का दल पूर्ववत् क्या था?

क्या जागते देखकर बेगमों ने सिर नीचे कर लिये?
उसे जागते देखकर किसने सिर नीचे कर लिये?
उसे जागते देखकर बेगमों ने क्या नीचे कर लिये?
उसे जागते देखकर बेगमों ने सिर क्या कर लिये?
क्या समेटकर भेंड़ों की भाँति एक-दूसरे से मिल गयीं?
अंग समेटकर भेंड़ों की भाँति किससे मिल गयीं?

कौन धड़क रहे थे कि अब यह जालिम नाचने-गाने को कहेगा, तब कैसे क्या होगा?
किसके दिल धड़क रहे थे कि अब यह जालिम नाचने-गाने को कहेगा, तब कैसे क्या होगा?
सबके दिल धड़क रहे थे क्या अब यह जालिम नाचने-गाने को कहेगा, तब कैसे क्या होगा?
सबके दिल धड़क रहे थे कि कब यह जालिम नाचने-गाने को कहेगा,?
सबके दिल धड़क रहे थे कि अब कौन जालिम नाचने-गाने को कहेगा,?
सबके दिल धड़क रहे थे कि अब यह किसको कहेगा,?
सबके दिल धड़क रहे थे कि अब यह क्या नाचने-गाने को कहेगा,?
सबके दिल धड़क रहे थे कि अब यह जालिम नाचने-गाने को कहेगा, कब?



चाहे कौन क्यों न जाय?


सहसा कौन कठोर शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, मैंने तुम्हारा इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कैसा शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, मैंने तुम्हारा इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में क्या मैंने तुम्हारा इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में किसकी बंदियो, मैंने तुम्हारा इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, कौन तुम्हारा इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, मैंने क्यों बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, मैंने क्या लेने के लिए बुलाया था?
सहसा नादिरशाह कठोर शब्दों में बोला- ऐ खुदा की बंदियो, मैंने किसका इम्तहान लेने के लिए बुलाया था?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है क्या?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि कौन मेरा जो गुमान था, वह हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि किसकी निसबत मेरा जो गुमान था, वह हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारी निसबत क्या था, वह हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारी निसबत किसका जो गुमान था, वह हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारी निसबत मेरा कौनसा गुमान था, वह हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारी निसबत मेरा जो गुमान था, कौन हर्फ-ब-हर्फ सच निकला?
अफसोस के साथ कहना पड़ता है कि तुम्हारी निसबत मेरा जो गुमान था, वह हर्फ-ब-हर्फ कौन निकला?

कब वह कौम मुरदा हो जाती है?
कब तो वह कौम मुरदा हो जाती है?
किस तो वह कौम मुरदा हो जाती है?
कौन तो वह कौम मुरदा हो जाती है?
तो कौन कौम मुरदा हो जाती है?
तो वह कौन मुरदा हो जाती है?
तो वह कौम कैसा हो जाती है?

क्या चाहता था कि तुम लोगों में अभी कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था क्या नहीं?
देखना चाहता था कि कौन लोगों में अभी कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में कब कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में अभी कौन बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में अभी कुछ ग़ैरत कैसी है या नहीं?

क्यों मैंने तुम्हें यहाँ बुलाया था?
इसलिए कौन तुम्हें यहाँ बुलाया था?
इसलिए मैंने क्या यहाँ बुलाया था?
इसलिए मैंने तुम्हें कहाँ बुलाया था?

कौन तुम्हारी बेहुरमती नहीं करना चाहता था?
मैं क्या चाहता था?
मैं क्या नहीं करना चाहता था?
मैं किसकी बेहुरमती नहीं करना चाहता था?

कौन इतना ऐश का बंदा नहीं हूँ,?
मैं क्या नहीं हूँ,?
मैं किसका बंदा नहीं हूँ,?
कब भेड़ों के गल्ले चराता होता?
आज क्या चराता होता?
आज किसके गल्ले चराता होता?

न क्या हूँ,?
कब फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज किसमें सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में क्या सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में किसकर ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, क्या मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, किसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा कौन हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं क्या कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं कैसी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कौन ज्यादा उठा सकता हूँ?

कौन सिर्फ तुम्हारा इम्तहान लेना था?
मुझे क्या लेना था?
मुझे किसका इम्तहान लेना था?

मुझे क्या देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर क्या हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर कैसा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें कौन बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें किसका जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर कैसी न रहा?

कब मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कब तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कौन तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कहाँ तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
तो कौन तुम्हें एक और मौका दिया?
तो मैंने तुम्हें क्या दिया?

कौन नींद का बहाना किया?
मैंने क्या किया?

क्या कौन मुमकिन न था?
क्या यह मुमकिन न था कि किससे कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कौन इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से किसकी बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी किसको उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी कौनसा कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर किसके जिगर में चुभा देती?
क्या यह कैसा न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?

कौन कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं क्या खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं किसकी कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ क्या?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि किससे किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसको कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को किसपर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर क्या रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर क्या बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे क्या होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, कौन उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं किसके गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं कौनसा नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन कैसा हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने क्या झुका देता?


कब यह सल्तनत जिंदा नहीं रह सकती?
अब कौन जिंदा नहीं रह सकती?
अब कौनसा सल्तनत जिंदा नहीं रह सकती?
अब यह सल्तनत क्या नहीं रह सकती?

कब गिने हुए हैं?
किसके दिन गिने हुए हैं?
किसकी हस्ती के दिन गिने हुए हैं?

कौन बहुत जल्द दुनिया से मिट जाएगा?
किसका निशान बहुत जल्द दुनिया से मिट जाएगा?
इसका निशान बहुत जल्द किससे मिट जाएगा?


क्या चाहता था कि तुम लोगों में अभी कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था क्या नहीं?
देखना चाहता था कि कौन लोगों में अभी कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में कब कुछ ग़ैरत बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में अभी कौन बाकी है या नहीं?
देखना चाहता था कि तुम लोगों में अभी कुछ ग़ैरत कैसी है या नहीं?

क्यों मैंने तुम्हें यहाँ बुलाया था?
इसलिए कौन तुम्हें यहाँ बुलाया था?
इसलिए मैंने क्या यहाँ बुलाया था?
इसलिए मैंने तुम्हें कहाँ बुलाया था?

कौन तुम्हारी बेहुरमती नहीं करना चाहता था?
मैं क्या चाहता था?
मैं क्या नहीं करना चाहता था?
मैं किसकी बेहुरमती नहीं करना चाहता था?

कौन इतना ऐश का बंदा नहीं हूँ,?
मैं क्या नहीं हूँ,?
मैं किसका बंदा नहीं हूँ,?
कब भेड़ों के गल्ले चराता होता?
आज क्या चराता होता?
आज किसके गल्ले चराता होता?

न क्या हूँ,?
कब फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज किसमें सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में क्या सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में किसकर ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, क्या मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, किसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा कौन हिंदुस्तानी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं क्या कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं कैसी गाने से कहीं ज्यादा उठा सकता हूँ?
आज फारस में सरोद और सितार की ताने सुनता होता, जिसका मजा मैं हिंदुस्तानी गाने से कौन ज्यादा उठा सकता हूँ?

कौन सिर्फ तुम्हारा इम्तहान लेना था?
मुझे क्या लेना था?
मुझे किसका इम्तहान लेना था?

मुझे क्या देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर क्या हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर कैसा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें कौन बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें किसका जौहर बाकी न रहा?
मुझे यह देखकर सच्चा मलाल हो रहा है कि तुममें ग़ैरत का जौहर कैसी न रहा?

कब मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कब तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कौन तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
कहाँ तो मैंने तुम्हें एक और मौका दिया?
तो कौन तुम्हें एक और मौका दिया?
तो मैंने तुम्हें क्या दिया?

कौन नींद का बहाना किया?
मैंने क्या किया?

क्या कौन मुमकिन न था?
क्या यह मुमकिन न था कि किससे कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कौन इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से किसकी बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी किसको उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी कौनसा कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?
क्या यह मुमकिन न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर किसके जिगर में चुभा देती?
क्या यह कैसा न था कि तुममें से कोई खुदा की बंदी इस कटार को उठाकर मेरे जिगर में चुभा देती?

कौन कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं क्या खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं किसकी कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ क्या?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि किससे किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसको कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को किसपर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर क्या रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर क्या बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे क्या होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, कौन उन नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं किसके गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं कौनसा नाजुक हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन कैसा हाथों के सामने गरदन झुका देता?
मैं कलामेपाक की कसम खाकर कहता हूँ कि तुम में से किसी को कटार पर हाथ रखते देखकर मुझे बेहद खुशी होती, मैं उन नाजुक हाथों के सामने क्या झुका देता?


कब यह सल्तनत जिंदा नहीं रह सकती?
अब कौन जिंदा नहीं रह सकती?
अब कौनसा सल्तनत जिंदा नहीं रह सकती?
अब यह सल्तनत क्या नहीं रह सकती?

कब गिने हुए हैं?
किसके दिन गिने हुए हैं?
किसकी हस्ती के दिन गिने हुए हैं?

कौन बहुत जल्द दुनिया से मिट जाएगा?
किसका निशान बहुत जल्द दुनिया से मिट जाएगा?
इसका निशान बहुत जल्द किससे मिट जाएगा?


कहाँ से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
किसके प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के कैसा प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से कौन काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, कौन आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, किसका रक्त आज कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त कब कुस्तुन्तुनिया की गलियों में बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज किसमें बह रहा है?
© ...जिन वीर तुर्कों के प्रखर प्रताप से ईसाई-दुनिया काँप रही थी, उन्हीं का रक्त आज किसकी गलियों में बह रहा है?

वही कौन जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया कौन सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो कब तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो कितने साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले क्यों आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले किसके आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से क्या हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था, कब?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था, क्यों?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था, क्या?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था,?
वही कुस्तुन्तुनिया जो सौ साल पहले तुर्कों के आतंक से आहत हो रहा था, क्या?



कौन प्रचंड हो उठा?
किसका क्रोध प्रचंड हो उठा?
तैमूर का क्रोध क्या हो उठा?

कौन बड़े-बड़े अभिमानियों का सिर नीचा कर दिया था?
उसने क्या नीचा कर दिया था?
उसने किसका सिर नीचा कर दिया था?
उसने कैसे अभिमानियों का सिर नीचा कर दिया था?
उसने बड़े-बड़े अभिमानियों का सिर क्या कर दिया था?

कौन इस अवसर पर सुनने की उसे ताव न थी?
कौनसा जबाब इस अवसर पर सुनने की उसे ताव न थी?
यह जबाब किसकी उसे ताव न थी?
यह जबाब कौनसा अवसर पर सुनने की उसे ताव न थी?
यह जबाब इस अवसर पर सुनने की उसे कौन न थी?

कौन उसकी मुट्ठी में है?
किसकी जान उसकी मुट्ठी में है?
कौनसा एक लाख आदमियों की जान उसकी मुट्ठी में है?
इन कितने आदमियों की जान उसकी मुट्ठी में है?
इन एक लाख आदमियों की जान किसकी मुट्ठी में है?

क्या वह एक क्षण में मसल सकता है?
इन्हें कौन एक क्षण में मसल सकता है?



कौन अर्थ है वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
किसका यही तो अर्थ है कि गरीबों का जीवन अमीरों के भोग-विलास पर बलिदान किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
इसका यही तो अर्थ है कि कौन अमीरों के भोग-विलास पर बलिदान किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
इसका यही तो अर्थ है कि किसका जीवन अमीरों के भोग-विलास पर बलिदान किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
इसका यही तो अर्थ है कि गरीबों का जीवन किसके भोग-विलास पर बलिदान किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
इसका यही तो अर्थ है कि गरीबों का जीवन अमीरों के भोग-विलास पर क्या किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?
इसका यही तो कौन है कि गरीबों का जीवन अमीरों के भोग-विलास पर बलिदान किया जाय, वही शराब की मजलिसें, वही अरमीनिया और काफ की परियाँ?

किसने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने क्या इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने किसका घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड क्यों नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है क्या तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि किसको फिर उसी मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर किसको छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर कौनसा मदांध स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी कैसा स्वाधीनता में इस्लाम का नाम डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में क्या डुबाने को छोड़ दे?
नहीं, तैमूर ने खलीफा बायजीद का घमंड इसलिये नहीं तोड़ा है कि तुर्कों को फिर उसी मदांध स्वाधीनता में किसका नाम डुबाने को छोड़ दे?

कब उसे इतना रक्त बहाने की क्या जरूरत थी?
तब उसे कौन बहाने की क्या जरूरत थी?
तब उसे इतना रक्त कौन थी?
तब उसे इतना रक्त किसकी क्या जरूरत थी?

कौन सिर झुका लेता है?
कौन संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
किसका प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह कौन है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह किसका प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह क्या नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह किसका प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक कैसा दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, क्या देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर कौन मुँह फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें क्या फेर लेती हैं दृश्य सिर झुका लेता है?
मानव-रक्त का प्रवाह संगीत का प्रवाह नहीं, रस का प्रवाह नहीं- एक बीभत्स दृश्य है, जिसे देखकर आँखें मुँह फेर लेती हैं दृश्य क्या झुका लेता है?

कौन हिंसक पशु नहीं है, जो यह दृश्य देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर क्या नहीं है, जो यह दृश्य देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर कैसा पशु नहीं है, जो यह दृश्य देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, कौन यह दृश्य देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, जो क्यों अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, जो क्या देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, जो कौनसा दृश्य देखने के लिये अपने जीवन की बाजी लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, जो यह दृश्य देखने के लिये क्या लगा दे?
तैमूर हिंसक पशु नहीं है, जो यह दृश्य देखने के लिये किसके जीवन की बाजी लगा दे?

कौन अपने शब्दों में धिक्कार भरकर बोला- जिसे तुम इज्जत की जिंदगी कहते हो, वह गुनाह और जहन्नुम की जिंदगी है?
वह किसके शब्दों में धिक्कार भरकर बोला- जिसे तुम इज्जत की जिंदगी कहते हो, वह गुनाह और जहन्नुम की जिंदगी है?
वह अपने शब्दों में क्या भरकर बोला- जिसे तुम इज्जत की जिंदगी कहते हो, वह गुनाह और जहन्नुम की जिंदगी है?

यजदानी को कहाँ से दया या क्षमा की आशा न थी?
यजदानी को तैमूर से कौन न थी?
यजदानी को तैमूर से किसका आशा न थी?

कौन किसी तरह नहीं बच सकती?
उसकी या किसकी जान किसी तरह नहीं बच सकती?
उसकी या किसके योद्धाओं की जान किसी तरह नहीं बच सकती?

फिर यह क्यों दबे और क्यों न जान पर खेलकर तैमूर के प्रति उसके मन में जो घृणा है, क्या प्रकट कर दे?
फिर यह क्यों दबे और क्यों न जान पर खेलकर तैमूर के प्रति उसके मन में जो घृणा है, उसे क्या कर दे?

कौन एक बार कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने कब कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार किससे उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कैसा नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से कौनसा रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से उस कैसा युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, कौन उसके पीछे खड़ा, जैसे अपनी जवानी की लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे क्या खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे किसकी लगाम खींच रहा था?
उसने एक बार कातर नेत्रों से उस रूपवान युवक की ओर देखा, जो उसके पीछे खड़ा, जैसे किसकी जवानी की लगाम खींच रहा था?

सान पर चढ़े हुए, क्यों उसके अंग-अंग से अतुल क्रोध की चिनगारियाँ निकल रही थीं?
सान पर चढ़े हुए, इस्पात के समान किससे अतुल क्रोध की चिनगारियाँ निकल रही थीं?
सान पर चढ़े हुए, इस्पात के समान किसके अंग-अंग से अतुल क्रोध की चिनगारियाँ निकल रही थीं?
सान पर चढ़े हुए, इस्पात के समान उसके अंग-अंग से कौन निकल रही थीं?
सान पर चढ़े हुए, इस्पात के समान उसके अंग-अंग से किसकी चिनगारियाँ निकल रही थीं?

यजदानी ने उसकी सूरत देखी और जैसे अपनी खींची हुई तलवार म्यान में कर ली और क्या पीकर बोला- जहाँपनाह इस वक्त फतहमंद हैं लेकिन अपराध क्षमा हो तो कह दूँ कि अपने जीवन के विषय में तुर्कों को तातारियों से उपदेश लेने की जरूरत नहीं?
यजदानी ने उसकी सूरत देखी और जैसे अपनी खींची हुई तलवार म्यान में कर ली और किसके घूँट पीकर बोला- जहाँपनाह इस वक्त फतहमंद हैं लेकिन अपराध क्षमा हो तो कह दूँ कि अपने जीवन के विषय में तुर्कों को तातारियों से उपदेश लेने की जरूरत नहीं?

दुनिया से अलग, किसमें न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, किसके ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के कैसा मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और क्या की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न क्या किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न क्या होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर कहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ किसने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने कौन वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने किसकी हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने किसकी वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, कहाँ उन नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ क्या न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ कौनसा नेमतों का भोग न करना नाशुक्री है?
दुनिया से अलग, तातार के ऊसर मैदानों में न त्याग और व्रत की उपासना की जा सकती है और न मयस्सर होने वाले पदार्थों का बहिष्कार किया जा सकता है; पर जहाँ खुदा ने नेमतों की वर्षा की हो, वहाँ उन नेमतों का भोग न करना कौन है?


तैमूर जोर से हँसा और किसने तलवारों पर हाथ रख लिये?
तैमूर जोर से हँसा और किसके सिपाहियों ने तलवारों पर हाथ रख लिये?
तैमूर जोर से हँसा और उसके सिपाहियों ने तलवारों पर क्या रख लिये?


कौन यह नहीं कहता?
’‘मैं क्या नहीं कहता?

किसने तुम्हें ऐश करने के लिये पैदा किया है?
कौन कहते हो, खुदा ने तुम्हें ऐश करने के लिये पैदा किया है?
’तुम कहते हो, खुदा ने क्या ऐश करने के लिये पैदा किया है?
’तुम कहते हो, खुदा ने तुम्हें क्यों पैदा किया है?
’तुम कहते हो, खुदा ने तुम्हें क्या करने के लिये पैदा किया है?
’तुम कहते हो, खुदा ने तुम्हें ऐश करने के लिये क्या किया है?

कौन कहता हूँ, यह कुफ्र है?
मैं कहता हूँ, क्या?
मैं कहता हूँ, कौन कुफ्र है?
मैं कहता हूँ, यह कौन है?

किसने इन्सान को बंदगी के लिये पैदा किया है?
खुदा ने किसको बंदगी के लिये पैदा किया है?
खुदा ने इन्सान को क्यों पैदा किया है?
खुदा ने इन्सान को बंदगी के लिये क्या किया है?
इसके खिलाफ कौन करता है, वह काफिर है, जहन्नुमी है?
इसके खिलाफ कौनसा कोई कुछ करता है, वह काफिर है, जहन्नुमी है?
इसके खिलाफ जो कोई कुछ करता है, कौन काफिर है, जहन्नुमी है?
इसके खिलाफ जो कोई कुछ करता है, वह कौन है, जहन्नुमी है?
इसके खिलाफ जो कोई कुछ करता है, वह काफिर कौन जहन्नुमी है?
इसके खिलाफ जो कोई कुछ करता है, वह काफिर है, कैसी है?

रसूलेपाक क्यों हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक किसको पाक करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक किसकी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को क्या करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, कौन सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें क्यों आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें क्या बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें कैसा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें हराम की तालीम देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें क्यों नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें क्या देने नहीं?
रसूलेपाक हमारी जिंदगी को पाक करने के लिये, हमें सच्चा इन्सान बनाने के लिये आये थे, हमें किसकी तालीम देने नहीं?

कौन दुनिया को इस कुफ्र से पाक कर देने का बीड़ा उठा चुका है?
तैमूर क्या उठा चुका है?
तैमूर किसको इस कुफ्र से पाक कर देने का बीड़ा उठा चुका है?
तैमूर दुनिया को किससे पाक कर देने का बीड़ा उठा चुका है?
तैमूर दुनिया को कौनसा कुफ्र से पाक कर देने का बीड़ा उठा चुका है?
तैमूर दुनिया को इस कुफ्र से क्या कर देने का बीड़ा उठा चुका है?

कौन मैं बेरहम नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
किसकी कसम, मैं बेरहम नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
किसके कदमों की कसम, मैं बेरहम नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
रसूलेपाक के कदमों की कसम, कौन बेरहम नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
रसूलेपाक के कदमों की कसम, मैं कैसा नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
रसूलेपाक के कदमों की कसम, मैं बेरहम नहीं हूँ कौन नहीं हूँ, खूँख्वार नहीं हूँ,?
रसूलेपाक के कदमों की कसम, मैं बेरहम नहीं हूँ जालिम नहीं हूँ, कैसा नहीं हूँ,?
कौन मेरे ईमान में मौत के सिवा कुछ नहीं है?
किसकी सजा मेरे ईमान में मौत के सिवा कुछ नहीं है?
कुफ्र की सजा किसके ईमान में मौत के सिवा कुछ नहीं है?
कुफ्र की सजा मेरे ईमान में मौत के सिवा कौन नहीं है?

कौन तातारी सिपहसालार की तरफ कातिल नजरों से देखा?
उसने तातारी सिपहसालार की तरफ कैसा नजरों से देखा?
तत्क्षण कौन तलवार सौंतकर यजदानी के सिर पर आ पहुँचा?
तत्क्षण एक कैसा आदमी तलवार सौंतकर यजदानी के सिर पर आ पहुँचा?
तत्क्षण एक देव-सा आदमी किसपर आ पहुँचा?
तत्क्षण एक देव-सा आदमी किसके सिर पर आ पहुँचा?

कौन तलवारें खींच-खींचकर तुर्की सेना पर टूट पड़ी?
तातारी सेना भी क्या खींच-खींचकर तुर्की सेना पर टूट पड़ी?
तातारी सेना भी तलवारें खींच-खींचकर किसपर टूट पड़ी?
किसमें कितनी ही लाशें जमीन पर फड़कने लगीं?
दम-के-दम में कौन जमीन पर फड़कने लगीं?


कौन है जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
किसकी यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की कौनसा तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू कौनसा बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि कौन उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का कौनसा बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से क्या बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, कौन इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा क्या नहीं किया कि अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया क्या अपने खलीफा और मुल्क की हिमायत की?
इस्लाम की यही तालीम है कि तू उन बहादुरों का इस बेदर्दी से खून बहाये, जिन्होंने इसके सिवा कोई गुनाह नहीं किया कि किसके खलीफा और मुल्क की हिमायत की?

कितने तरफ सन्नाटा छा गया?
चारों तरफ कौन छा गया?

एक युवक, किसकी तैमूर जैसे तेजस्वी बादशाह का इतने खुले हुए शब्दों में तिरस्कार करे उसकी जबान तालू से न खिंचवा ली जाय?
एक युवक, कब मसें भी न भीगी थीं; तैमूर जैसे तेजस्वी बादशाह का इतने खुले हुए शब्दों में तिरस्कार करे उसकी जबान तालू से न खिंचवा ली जाय?
एक युवक, अभी कौन न भीगी थीं; तैमूर जैसे तेजस्वी बादशाह का इतने खुले हुए शब्दों में तिरस्कार करे उसकी जबान तालू से न खिंचवा ली जाय?

कौन स्तंभित हो रहे थे उस युवक की ओर ताक रहा था?
सभी क्या हो रहे थे उस युवक की ओर ताक रहा था?
कौन सम्मोहित-सा बैठा , उस युवक की ओर ताक रहा था?
तैमूर क्या बैठा , उस युवक की ओर ताक रहा था?

कौन कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से कितने बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार कैसा तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को क्या देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर किससे उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और क्या अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और किसके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके कैसा बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और कैसा स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को क्या कर दिया, तूझे कुछ अनुमान है?
तूने कितनी बेहरमी से सत्तर हजार बहादुर तुर्कों को धोखा देकर सुरंग से उड़वा दिया और उनके मासूम बच्चों और निरपराध स्त्रियों को अनाथ कर दिया, तूझे कौन है?

क्या क्या हैं, जिन पर तू अपने मुसलमान होने का गर्व करता है?
क्या कौनसा कारनामे हैं, जिन पर तू अपने मुसलमान होने का गर्व करता है?
क्या यही कारनामे हैं, जिन पर कौन अपने मुसलमान होने का गर्व करता है?
क्या यही कारनामे हैं, जिन पर तू क्या करता है?
क्या यही कारनामे हैं, जिन पर तू क्या होने का गर्व करता है?
क्या यही कारनामे हैं, जिन पर तू किसके मुसलमान होने का गर्व करता है?

कौन तुर्कों के खून बहते दरिया में अपने घोड़ों के सुम नहीं भिगाये हैं,?
तूने किसमें अपने घोड़ों के सुम नहीं भिगाये हैं,?
तूने क्या बहते दरिया में अपने घोड़ों के सुम नहीं भिगाये हैं,?
तूने किसके खून बहते दरिया में अपने घोड़ों के सुम नहीं भिगाये हैं,?
तूने तुर्कों के खून बहते दरिया में क्या नहीं भिगाये हैं,?
तूने तुर्कों के खून बहते दरिया में किसके सुम नहीं भिगाये हैं,?
तूने तुर्कों के खून बहते दरिया में किसके घोड़ों के सुम नहीं भिगाये हैं,?
किसको जड़ से खोदकर फेंक दिया है?
इस्लाम को किससे खोदकर फेंक दिया है?

क्या जिसने यूरोप में इस्लाम की तौहीद फैलाई?
किस जिसने यूरोप में इस्लाम की तौहीद फैलाई?
जिसने यूरोप में इस्लाम की तौहीद फैलाई?
जिसने यूरोप में इस्लाम की तौहीद फैलाई?
जिसने किसमें इस्लाम की तौहीद फैलाई?
जिसने यूरोप में क्या फैलाई?
जिसने यूरोप में किसकी तौहीद फैलाई?

कौन सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
कब सोफिया के गिरजे में तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
आज किसमें तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
आज किसके गिरजे में तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
आज सोफिया के गिरजे में क्या सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
आज सोफिया के गिरजे में किसकी सदा सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को तैयार है?
आज सोफिया के गिरजे में तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, क्यों तैयार है?
आज सोफिया के गिरजे में तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, क्या करने को तैयार है?
आज सोफिया के गिरजे में तूझे अल्लाहो अकबर की सदा सुनाई दे रही है, सारा यूरोप इस्लाम का स्वागत करने को क्या है?

क्या कौन इसी लायक हैं कि उनका यह इनाम मिले?
क्या कौनसा कारनामे इसी लायक हैं कि उनका यह इनाम मिले?
क्या यह कारनामे कौन हैं कि उनका यह इनाम मिले?
क्या यह कारनामे इसी लायक हैं कि कौन मिले?
क्या यह कारनामे इसी लायक हैं कि किसका यह इनाम मिले?
क्या यह कारनामे इसी लायक हैं कि उनका कौनसा इनाम मिले?

किसको दिल से निकाल दे कि तू खूँरेजी से इस्लाम की खिदमत कर रहा है?
कौनसा खयाल को दिल से निकाल दे कि तू खूँरेजी से इस्लाम की खिदमत कर रहा है?
इस खयाल को किससे निकाल दे कि तू खूँरेजी से इस्लाम की खिदमत कर रहा है?
इस खयाल को दिल से निकाल दे कि कौन खूँरेजी से इस्लाम की खिदमत कर रहा है?
इस खयाल को दिल से निकाल दे कि तू कहाँ से इस्लाम की खिदमत कर रहा है?
इस खयाल को दिल से निकाल दे कि तू खूँरेजी से क्या कर रहा है?

कब तुझे भी परवरदिगार के सामने अपने कर्मों का जवाब देना पड़ेगा अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
एक दिन कौन परवरदिगार के सामने अपने कर्मों का जवाब देना पड़ेगा अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
एक दिन तुझे भी परवरदिगार के सामने क्या देना पड़ेगा अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
एक दिन तुझे भी परवरदिगार के सामने किसके कर्मों का जवाब देना पड़ेगा अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
क्या न सुना जायगा; क्योंकि अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
किसका कोई उज्र न सुना जायगा; क्योंकि अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?
तेरा कोई उज्र न सुना जायगा; क्या अगर तुझमें अब भी नेक और बद की तमीज बाकी है, तो अपने दिल से पूछ?

कौन यह जिहाद खुदा की राह में किया तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?
तूने क्या खुदा की राह में किया तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?
तूने कौनसा जिहाद खुदा की राह में किया तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?
तूने यह जिहाद किसकी राह में किया तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?
तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?
कौन तुझे जो जवाब मिलेगा, वह तेरी गर्दन शर्म से झुका देगा?

कौन अभी सिर झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह गुलाम का लड़का है?
खलीफा कब सिर झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह गुलाम का लड़का है?
खलीफा अभी क्या झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह गुलाम का लड़का है?
खलीफा अभी सिर झुकाये ही था क्या यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह गुलाम का लड़का है?
खलीफा अभी सिर झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, कौन गुलाम का लड़का है?
खलीफा अभी सिर झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह कौन है?
खलीफा अभी सिर झुकाये ही था कि यजदानी ने काँपते हुए शब्दों में अर्ज की- जहाँपनाह, यह किसका लड़का है?

किसके दिमाग में कुछ फितूर है?
इसके दिमाग में कौन है?

हुजूर किसको मुआफ करें?
हुजूर किसकी गुस्ताखियों को मुआफ करें?
हुजूर इसकी गुस्ताखियों को क्या करें?

कौन उसकी सजा झेलने को तैयार हूँ?
मैं क्यों तैयार हूँ?
मैं क्या झेलने को तैयार हूँ?
मैं किसकी सजा झेलने को तैयार हूँ?
मैं उसकी सजा झेलने को क्या हूँ?

कौन उस युवक के चेहरे की तरफ स्थिर नेत्रों से देख रहा था?
तैमूर किसके चेहरे की तरफ स्थिर नेत्रों से देख रहा था?
तैमूर कौनसा युवक के चेहरे की तरफ स्थिर नेत्रों से देख रहा था?
तैमूर उस युवक के चेहरे की तरफ किससे देख रहा था?
तैमूर उस युवक के चेहरे की तरफ कैसा नेत्रों से देख रहा था?

कब जीवन में पहली बार उसे निर्भीक शब्दों को सुनने का अवसर मिला?
आज जीवन में कब उसे निर्भीक शब्दों को सुनने का अवसर मिला?
आज जीवन में पहली बार क्या मिला?
आज जीवन में पहली बार किसका अवसर मिला?
आज जीवन में पहली बार क्या निर्भीक शब्दों को सुनने का अवसर मिला?
आज जीवन में पहली बार उसे किसको सुनने का अवसर मिला?
आज जीवन में पहली बार उसे कैसा शब्दों को सुनने का अवसर मिला?

उसके सामने क्या न खुलती थी?
उसके सामने किसकर जबान न खुलती थी?
उसके सामने कैसे मंत्रियों और बादशाहों की जबान न खुलती थी?

कौन जो कुछ कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें चूँ करने की ताकत न थी?
वह क्या कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें चूँ करने की ताकत न थी?
वह कौनसा कुछ कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें चूँ करने की ताकत न थी?
वह जो कुछ कहता था, क्या था, किसी को उसमें चूँ करने की ताकत न थी?
वह जो कुछ कहता था, कौनसा कानून था, किसी को उसमें चूँ करने की ताकत न थी?
वह जो कुछ कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें कौन न थी?
वह जो कुछ कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें किसकी ताकत न थी?
वह जो कुछ कहता था, वही कानून था, किसी को उसमें क्या करने की ताकत न थी?

किसने उसकी अहमन्यता को आसमान पर चढ़ा दिया था?
किसकी खुशामदों ने उसकी अहमन्यता को आसमान पर चढ़ा दिया था?
उनकी खुशामदों ने किसको आसमान पर चढ़ा दिया था?
उनकी खुशामदों ने किसकी अहमन्यता को आसमान पर चढ़ा दिया था?

उसे क्या हो गया था कि खुदा ने इस्लाम को जगाने और सुधारने के लिये ही उसे दुनिया में भेजा है?
उसे विश्वास हो गया था कि किसने इस्लाम को जगाने और सुधारने के लिये ही उसे दुनिया में भेजा है?
उसे विश्वास हो गया था कि खुदा ने क्यों उसे दुनिया में भेजा है?
उसे विश्वास हो गया था कि खुदा ने किसको जगाने और सुधारने के लिये ही उसे दुनिया में भेजा है?
उसे विश्वास हो गया था कि खुदा ने इस्लाम को जगाने और सुधारने के लिये ही क्या दुनिया में भेजा है?
उसे विश्वास हो गया था कि खुदा ने इस्लाम को जगाने और सुधारने के लिये ही उसे किसमें भेजा है?

कौन पैगंबरी का दावा तो नहीं किया,?
उसने क्या नहीं किया,?
उसने किसका दावा तो नहीं किया,?
किसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में कौन दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में कौनसा भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना क्या हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; क्यों जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये कब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब कब एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज किसने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने क्या छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने किसका मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर क्या खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर किसका परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर किसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो उसकी चेतना जैसे जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो कौन जाग उठी?
उसके मन में यह भावना दृढ़ हो गयी थी; इसलिये जब आज एक युवक ने प्राणों का मोह छोड़कर उसकी कीर्ति का परदा खोल दिया, तो किसकी चेतना जैसे जाग उठी?

किसके मन में क्रोध और हिंसा की जगह श्रद्धा का उदय हुआ?
उसके मन में कौन श्रद्धा का उदय हुआ?
उसके मन में किसकर जगह श्रद्धा का उदय हुआ?
उसके मन में क्रोध और हिंसा की जगह क्या हुआ?

कौन इस युवक की जिंदगी का चिराग गुल कर सकता था?
किसका एक इशारा इस युवक की जिंदगी का चिराग गुल कर सकता था?
किसकी आँखों का एक इशारा इस युवक की जिंदगी का चिराग गुल कर सकता था?
उसकी आँखों का एक इशारा क्या गुल कर सकता था?
उसकी आँखों का एक इशारा किसका चिराग गुल कर सकता था?
उसकी आँखों का एक इशारा किसकी जिंदगी का चिराग गुल कर सकता था?
उसकी आँखों का एक इशारा कौनसा युवक की जिंदगी का चिराग गुल कर सकता था?
उसकी आँखों का एक इशारा इस युवक की जिंदगी का चिराग क्या कर सकता था?

कौन विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
किसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने कौन दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह कौन मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो क्यों खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो किससे समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो किसके नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने कैसे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से किसको रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से किसके प्रवाह को रोकने के लिये खड़ा हो?
उसकी संसार विजयिनी शक्ति के सामने यह दुधमुँहा बालक मानो अपने नन्हे-नन्हे हाथों से समुद्र के प्रवाह को रोकने के लिये क्या हो?

कौन था; पर उसके साथ ही कितना आत्म विश्वास से भरा हुआ?
कितना कैसा साहस था; पर उसके साथ ही कितना आत्म विश्वास से भरा हुआ?
कितना हास्यास्पद साहस था; पर उसके साथ ही कितना कैसा विश्वास से भरा हुआ?

कौन ऐसा जान पड़ा कि इस निहत्थे बालक के सामने वह कितना निर्बल है?
तैमूर को ऐसा जान पड़ा कि कौनसा निहत्थे बालक के सामने वह कितना निर्बल है?
तैमूर को ऐसा जान पड़ा कि इस कैसे बालक के सामने वह कितना निर्बल है?
तैमूर को ऐसा जान पड़ा कि इस निहत्थे बालक के सामने कौन कितना निर्बल है?
तैमूर को ऐसा जान पड़ा कि इस निहत्थे बालक के सामने वह कैसा है?

मनुष्य मे कौन हो सकता है?
मनुष्य मे किसका एक ही स्रोत हो सकता है?
मनुष्य मे कौनसा साहस का एक ही स्रोत हो सकता है?
कौन सत्य पर अटल विश्वास है?
वह सत्य पर कौन विश्वास है?
वह सत्य पर अटल कौन है?

क्यों अधीर हो गयी?
कौन दौड़कर उस युवक के दामन में चिमट जाने ‍के लिये अधीर हो गयी?
किसकी आत्मा दौड़कर उस युवक के दामन में चिमट जाने ‍के लिये अधीर हो गयी?
उसकी आत्मा दौड़कर किसके दामन में चिमट जाने ‍के लिये अधीर हो गयी?
उसकी आत्मा दौड़कर कौनसा युवक के दामन में चिमट जाने ‍के लिये अधीर हो गयी?
उसकी आत्मा दौड़कर उस युवक के दामन में चिमट जाने ‍के लिये क्या हो गयी?

कौन दार्शनिक न था, जो सत्य में शंका करता है?
वह कौन न था, जो सत्य में शंका करता है?
वह दार्शनिक न था, कौन सत्य में शंका करता है?
वह दार्शनिक न था, जो सत्य में क्या करता है?

कौन सरल सैनिक था,?
वह कौन था,?
वह कैसा सैनिक था,?
वह सरल सैनिक था, कौन?
वह सरल सैनिक था, क्या?
वह सरल सैनिक था, क्या?

यजदानी ने उसी स्वर में कहा- जहाँपनाह, क्या न फरमावें?
यजदानी ने उसी स्वर में कहा- जहाँपनाह, किसका खयाल न फरमावें?
यजदानी ने उसी स्वर में कहा- जहाँपनाह, किसकी बदजबानी का खयाल न फरमावें?


कब इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है,?
मुझे कौनसा जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है,?
मुझे इस जवान में कौन नजर आता है,?
मुझे इस जवान में किसका जलवा नजर आता है,?
मुझे इस जवान में किसकी रूह का जलवा नजर आता है,?
मुझे इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है, कौन?
मुझे इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है, क्यों?
मुझे इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है, क्या?
मुझे इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है, क्या?
मुझे इस जवान में किसी फरिश्ते की रूह का जलवा नजर आता है,?

कौन तुम खुशनसीब हो कि ऐसे फरिश्ता-सिफत बेटे के बाप हो?
किसके दोस्त, तुम खुशनसीब हो कि ऐसे फरिश्ता-सिफत बेटे के बाप हो?
मेरे दोस्त, कौन खुशनसीब हो कि ऐसे फरिश्ता-सिफत बेटे के बाप हो?
मेरे दोस्त, तुम कैसा हो कि ऐसे फरिश्ता-सिफत बेटे के बाप हो?
मेरे दोस्त, तुम खुशनसीब हो कि कौन हो?
मेरे दोस्त, तुम खुशनसीब हो कि किसके बाप हो?
मेरे दोस्त, तुम खुशनसीब हो कि कौनसा फरिश्ता-सिफत बेटे के बाप हो?
मेरे दोस्त, तुम खुशनसीब हो कि ऐसे कैसा बेटे के बाप हो?

क्या कौन उसका नाम पूछ सकता हूँ?
क्या मैं क्या पूछ सकता हूँ?
क्या मैं किसका नाम पूछ सकता हूँ?

कब आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले किसपीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे क्या हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर कब कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कौन उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी किसमें शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी किसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में कौन उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि कौन क्यों इस्लाम कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों क्या कबूल किया?
यजदानी पहले आतशपरस्त था, पीछे मुसलमान हो गया था; पर अभी तक कभी-कभी उसके मन में शंकाएँ उठती रहती थीं कि उसने क्यों इस्लाम क्या किया?

कौन फाँसी के तख्ते पर खड़ा सूखा जा रहा था उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
कौनसा कैदी फाँसी के तख्ते पर खड़ा सूखा जा रहा था उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
जो कैदी किसके तख्ते पर खड़ा सूखा जा रहा था उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
जो कैदी फाँसी के तख्ते पर क्या सूखा जा रहा था उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
एक क्षण में कौन उसकी गर्दन में पड़ेगी और वह लटकता रह जायगा, उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
एक क्षण में रस्सी किसकी गर्दन में पड़ेगी और वह लटकता रह जायगा, उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
एक क्षण में रस्सी उसकी गर्दन में पड़ेगी और कौन लटकता रह जायगा, उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?
एक क्षण में रस्सी उसकी गर्दन में पड़ेगी और वह कैसा रह जायगा, उसे जैसे किसी फरिश्ते ने गोद में ले लिया?

कौन गद्‍गद्‍ कंठ से बोला- उसे हबीब कहते हैं?
वह कैसा कंठ से बोला- उसे हबीब कहते हैं?
वह गद्‍गद्‍ कंठ से बोला- क्या हबीब कहते हैं?
वह गद्‍गद्‍ कंठ से बोला- उसे कौन कहते हैं?

किसने युवक के सामने जाकर उसका हाथ पकड़ लिया मेरे जवान दोस्त, तुम सचमुच खुदा के हबीब हो, मैं वह गुनाहगार हूँ, जिसने अपनी जहालत में हमेशा अपने गुनाहों को सवाब समझा, इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, तेरी जात बेऐब है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर क्या पकड़ लिया मेरे जवान दोस्त, तुम सचमुच खुदा के हबीब हो, मैं वह गुनाहगार हूँ, जिसने अपनी जहालत में हमेशा अपने गुनाहों को सवाब समझा, इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, तेरी जात बेऐब है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर किसका हाथ पकड़ लिया मेरे जवान दोस्त, तुम सचमुच खुदा के हबीब हो, मैं वह गुनाहगार हूँ, जिसने अपनी जहालत में हमेशा अपने गुनाहों को सवाब समझा, इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, तेरी जात बेऐब है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर उसका हाथ पकड़ लिया और उसे आँखों से लगाता हुआ बोला- कौन तुम सचमुच खुदा के हबीब हो, मैं वह गुनाहगार हूँ, जिसने अपनी जहालत में हमेशा अपने गुनाहों को सवाब समझा, इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, तेरी जात बेऐब है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर उसका हाथ पकड़ लिया और उसे आँखों से लगाता हुआ बोला- तुम सचमुच खुदा के हबीब हो, मैं वह गुनाहगार हूँ, जिसने अपनी जहालत में हमेशा अपने गुनाहों को सवाब समझा, इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, तेरी जात बेऐब है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर उसका हाथ पकड़ लिया और उसे आँखों से लगाता हुआ बोला- तुम सचमुच इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, कौन है?
तैमूर ने युवक के सामने जाकर उसका हाथ पकड़ लिया और उसे आँखों से लगाता हुआ बोला- तुम सचमुच इसलिये कि मुझसे कहा जाता था, किसकी जात बेऐब है?

कब मूझे यह मालूम हुआ कि मेरे हाथों इस्लाम को कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे कौन हुआ मेरे हाथों इस्लाम को कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे क्या मालूम हुआ कि मेरे हाथों इस्लाम को कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे यह मालूम हुआ कि कौन इस्लाम को कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे यह मालूम हुआ कि किसके हाथों इस्लाम को कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे यह मालूम हुआ कि मेरे हाथों किसको कितना नुकसान पहुँचा?
आज मूझे यह मालूम हुआ कि मेरे हाथों इस्लाम को कौन पहुँचा?

कब मैं तुम्हारा ही दामन पकड़ता हूँ?
आज से कौन तुम्हारा ही दामन पकड़ता हूँ?
आज से मैं तुम्हारा ही क्या पकड़ता हूँ?

कब मेरे खिज्र, तुम्हीं मेरे रहनुमा हो?
तुम्हीं कौन तुम्हीं मेरे रहनुमा हो?
तुम्हीं किसके खिज्र, तुम्हीं मेरे रहनुमा हो?
तुम्हीं मेरे खिज्र, कौन मेरे रहनुमा हो?
तुम्हीं मेरे खिज्र, तुम्हीं क्या हो?
तुम्हीं मेरे खिज्र, तुम्हीं किसके रहनुमा हो?

मुझे क्या हो गया कि तुम्हारे ही वसीले से मैं खुदा की दरगाह तक पहुँच सकता हूँ?
मुझे यकीन हो गया कि कौन वसीले से मैं खुदा की दरगाह तक पहुँच सकता हूँ?
मुझे यकीन हो गया कि तुम्हारे ही किससे मैं खुदा की दरगाह तक पहुँच सकता हूँ?
मुझे यकीन हो गया कि तुम्हारे ही वसीले से कौन खुदा की दरगाह तक पहुँच सकता हूँ?
मुझे यकीन हो गया कि तुम्हारे ही वसीले से मैं कहाँ पहुँच सकता हूँ?
मुझे यकीन हो गया कि तुम्हारे ही वसीले से मैं किसकी दरगाह तक पहुँच सकता हूँ?

क्या कहते हुए उसने युवक के चेहरे पर नजर डाली, तो उस पर शर्म की लाली छायी हुई थी?
यह कहते हुए कौन युवक के चेहरे पर नजर डाली, तो उस पर शर्म की लाली छायी हुई थी?
यह कहते हुए उसने किसके चेहरे पर नजर डाली, तो उस पर शर्म की लाली छायी हुई थी?
यह कहते हुए उसने युवक के चेहरे पर क्या डाली, तो उस पर शर्म की लाली छायी हुई थी?
यह कहते हुए उसने युवक के चेहरे पर नजर डाली, तो उस पर कौन छायी हुई थी?
यह कहते हुए उसने युवक के चेहरे पर नजर डाली, तो उस पर किसकी लाली छायी हुई थी?

कौन मधुर संकोच झलक रहा था?
किसकी जगह मधुर संकोच झलक रहा था?
कौनसा कठोरता की जगह मधुर संकोच झलक रहा था?
उस कठोरता की जगह क्या झलक रहा था?
उस कठोरता की जगह कैसा संकोच झलक रहा था?

किसने सिर झुकाकर कहा- यह हुजूर की कदरदानी है, वरना मेरी क्या हस्ती है?
युवक ने क्या झुकाकर कहा- यह हुजूर की कदरदानी है, वरना मेरी क्या हस्ती है?
युवक ने सिर झुकाकर कहा- कौन हुजूर की कदरदानी है,?
युवक ने सिर झुकाकर कहा- यह क्या है,?
युवक ने सिर झुकाकर कहा- यह किसकी कदरदानी है,?
युवक ने सिर झुकाकर कहा- कौन है?
युवक ने सिर झुकाकर कहा- किसकी क्या हस्ती है?

क्या वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
किसने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने क्या खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर किसपर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर किसके तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर किसकी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और किसके सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को क्या दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, क्या छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे कैसा कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें किसके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार क्या कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और क्या लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और कौनसा माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, कौन सिपाहियों में बराबर बाँट दिया जाय?
तैमूर ने उसे खींचकर अपनी बगल के तख्त पर बिठा दिया और अपने सेनापति को हुक्म दिया, सारे तुर्क कैदी छोड़ दिये जायें उनके हथियार वापस कर दिये जायँ और जो माल लूटा गया है, वह सिपाहियों में क्या बाँट दिया जाय?

कौन इधर इस हुक्म की तामील करने लगा, उधर तैमूर हबीब का हाथ पकड़े हुए अपने खेमे में गया?
वजीर तो इधर क्या करने लगा, उधर तैमूर हबीब का हाथ पकड़े हुए अपने खेमे में गया?
वजीर तो इधर कौनसा हुक्म की तामील करने लगा, उधर तैमूर हबीब का हाथ पकड़े हुए अपने खेमे में गया?
वजीर तो इधर इस हुक्म की तामील करने लगा, उधर क्या पकड़े हुए अपने खेमे में गया?
वजीर तो इधर इस हुक्म की तामील करने लगा, उधर किसका हाथ पकड़े हुए अपने खेमे में गया?
वजीर तो इधर इस हुक्म की तामील करने लगा, उधर तैमूर हबीब का हाथ पकड़े हुए किसके खेमे में गया?
क्या करने लगा?
किसकी दावत का प्रबंध करने लगा?
कितने मेहमानों की दावत का प्रबंध करने लगा?

कब उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
कब तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
कौन तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
क्या तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो कौन अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने क्या रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने किसकी सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने किसके जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, कौन आदि से अंत तक मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो कब मिश्रित पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक किससे भरी हुई थी?
तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक किसकर कृत्यों से भरी हुई थी?
तो उसने अपने जीवन की सारी कथा रो-रोकर कह सुनाई, जो आदि से अंत तक कैसा पशुता और बर्बरता के कृत्यों से भरी हुई थी?

कौन यह सब कुछ इस भ्रम में किया?
उसने कौनसा सब कुछ इस भ्रम में किया?
उसने यह सब कौन इस भ्रम में किया?
उसने यह सब कुछ कौनसा भ्रम में किया?
कि कौन ईश्वरीय आदेश का पालन कर रहा है?
कि वह क्या कर रहा है?
कि वह कैसा आदेश का पालन कर रहा है?

कौन खुदा को कौन मुँह दिखायेगा?
वह किसको कौन मुँह दिखायेगा?
वह खुदा को क्या दिखायेगा?

रोते-रोते क्या बंध गयीं?
रोते-रोते किसकी हिचकियाँ बंध गयीं?

कब उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में कौन हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने क्या कहा- मेरे जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- कौन दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- किसके जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान कौन अब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त कब मेरा बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब क्या आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब किसका बेड़ा आप ही पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा कौन पार लगा सकते हैं?
अंत में उसने हबीब से कहा- मेरे जवान दोस्त अब मेरा बेड़ा आप ही क्या लगा सकते हैं?

कौन मुझे राह दिखाई है?
आपने मुझे क्या दिखाई है?
किसपर पहुँचाइए?

किसको अब आप ही संभाल सकते हैं?
किसकी बादशाहत को अब आप ही संभाल सकते हैं?
मेरी बादशाहत को कब आप ही संभाल सकते हैं?
मेरी बादशाहत को अब क्या संभाल सकते हैं?

मुझे कब मालूम हो गया कि मैं उसे तबाही के रास्ते पर लिये जाता था?
मुझे अब क्या हो गया कि मैं उसे तबाही के रास्ते पर लिये जाता था?
मुझे अब मालूम हो गया कि कौन उसे तबाही के रास्ते पर लिये जाता था?
मुझे अब मालूम हो गया कि मैं क्या तबाही के रास्ते पर लिये जाता था?
मुझे अब मालूम हो गया कि मैं उसे किसपर लिये जाता था?
मुझे अब मालूम हो गया कि मैं उसे किसके रास्ते पर लिये जाता था?

मेरी आपसे कौन है आप उसकी वजारत कबूल करें?
मेरी आपसे कौनसा इल्तज़ा (प्रार्थना) है कि आप उसकी वजारत कबूल करें?
मेरी आपसे यही इल्तज़ा (प्रार्थना) है कि कौन उसकी वजारत कबूल करें?
मेरी आपसे यही इल्तज़ा (प्रार्थना) है कि आप क्या कबूल करें?
मेरी आपसे यही इल्तज़ा (प्रार्थना) है कि आप किसकी वजारत कबूल करें?
मेरी आपसे यही इल्तज़ा (प्रार्थना) है कि आप उसकी वजारत क्या करें?

देखिये , क्यों इंकार न कीजिएगा,?
देखिये , खुदा के लिये क्या न कीजिएगा,?
कौन कहीं का नहीं रहूँगा?

किसने अरज की- हुजूर इतनी कदरदानी फरमाते हैं,?
यजदानी ने क्या फरमाते हैं,?
क्या है, लेकिन अभी इस लड़के की उम्र ही क्या है?
किसकी इनायत है, लेकिन अभी इस लड़के की उम्र ही क्या है?
आपकी इनायत है, क्यों?
आपकी इनायत है, लेकिन कब इस लड़के की उम्र ही क्या है?
आपकी इनायत है, लेकिन अभी कौन क्या है?
आपकी इनायत है, लेकिन अभी किसकी उम्र ही क्या है?
आपकी इनायत है, लेकिन अभी कौनसा लड़के की उम्र ही क्या है?

कौन यह क्या अंजाम दे सकेगा?
किसकी खिदमत यह क्या अंजाम दे सकेगा?
वजारत की खिदमत कौन क्या अंजाम दे सकेगा?
वजारत की खिदमत यह क्या क्या दे सकेगा?

कब इसकी तालीम के दिन हैं?
अभी तो कब हैं?
अभी तो किसके दिन हैं?
अभी तो किसकी तालीम के दिन हैं?

इधर से क्या होता रहा?
उधर कौन आग्रह करता रहा?
उधर तैमूर क्या करता रहा?

कौन इंकार तो कर रहे थे, पर छाती फूली जाती थी?
यजदानी क्या कर रहे थे, पर छाती फूली जाती थी?
यजदानी इंकार तो कर रहे थे, पर कौन फूली जाती थी?

कौन मिल गयी?
कौन आग लेने गये थे, पैगंबरी मिल गयी?
मूसा क्या लेने गये थे, पैगंबरी मिल गयी?

कब कल नाराज हो गये तो जान की खैरियत नहीं?
क्यों कल नाराज हो गये तो जान की खैरियत नहीं?
क्या कल नाराज हो गये तो जान की खैरियत नहीं?
कल नाराज हो गये तो जान की खैरियत नहीं?
क्या कल नाराज हो गये तो जान की खैरियत नहीं?

उन्हें किसकी लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था कि बिराने देश में न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर क्या था, फिर भी जी डरता था कि बिराने देश में न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी कौन डरता था कि बिराने देश में न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था क्या बिराने देश में न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था कि कौन देश में न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था कि बिराने क्यों कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था कि बिराने किसमें न जाने कैसी पड़े, कैसी न पड़े?
उन्हें हबीब की लियाकत पर भरोसा था, फिर भी जी डरता था कि बिराने देश में न जाने कौन कैसी न पड़े?

दरबारवालों में क्या होते ही रहते हैं?

कौन नेक है, समझदार है, अवसर पहचानता है; जो उम्र ही से आता है?
हबीब क्या पहचानता है; जो उम्र ही से आता है?
हबीब कैसा अवसर पहचानता है; जो उम्र ही से आता है?
कौन तजरबा कहाँ से लायेगा, जो उम्र ही से आता है?
वह कौन कहाँ से लायेगा, जो उम्र ही से आता है?
हबीब नेक है, समझदार है, अवसर पहचानता है; लेकिन वह तजरबा कहाँ से लायेगा, कौन उम्र ही से आता है?
हबीब नेक है, समझदार है, अवसर पहचानता है; लेकिन वह तजरबा कहाँ से लायेगा, जो कब आता है?

कौन इस प्रश्न पर विचार करने के लिये एक दिन की मुहलत माँगी?
उन्होंने क्यों एक दिन की मुहलत माँगी?
उन्होंने कौनसा प्रश्न पर विचार करने के लिये एक दिन की मुहलत माँगी?
उन्होंने इस प्रश्न पर क्या करने के लिये एक दिन की मुहलत माँगी?
उन्होंने इस प्रश्न पर विचार करने के लिये क्या माँगी?
उन्होंने इस प्रश्न पर विचार करने के लिये किसकी मुहलत माँगी?
क्या हुए?

कौन नहीं लड़की थी?
किसका लड़का नहीं लड़की थी?
हबीब यजदानी का लड़का कौन थी?


जिस वक्त यजदानी और किसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी कब कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी किसकी उम्र कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र किसकी थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल कितने साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल बारह साल की थी, पर किसने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने क्या बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ क्या प्रदान किया था?
जिस वक्त यजदानी और उसकी पत्नी लड़की की उम्र कुल बारह साल की थी, पर प्रकृति ने उसे बुद्धि और प्रतिभा के साथ विचार-स्वातंत्र्य भी क्या किया था?

कौन जब तक सत्यासत्य की परीक्षा न कर लेती, कोई बात स्वीकार न करती?
वह कब सत्यासत्य की परीक्षा न कर लेती, कोई बात स्वीकार न करती?
वह जब तक क्या न कर लेती, कोई बात स्वीकार न करती?
वह जब तक किसकी परीक्षा न कर लेती, कोई बात स्वीकार न करती?
वह जब तक सत्यासत्य की परीक्षा न कर लेती, क्या स्वीकार न करती?
वह जब तक सत्यासत्य की परीक्षा न कर लेती, कोई बात क्या न करती?

क्यों उसे अशांति तो हुई,?
किसके धर्म-परिवर्तन से उसे अशांति तो हुई,?
माँ-बाप के धर्म-परिवर्तन से उसे क्या हुई,?
कब इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक किसका अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का कैसी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह क्या न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, कौन केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह क्यों इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह किसको खुश करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को क्या करने के लिये इस्लाम की दीक्षा नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये क्या नहीं ले सकती थी?
जब तक इस्लाम का अच्छी तरह अध्ययन न कर ले, वह केवल माँ-बाप को खुश करने के लिये किसकी दीक्षा नहीं ले सकती थी?

कौन उस पर किसी तरह का दबाब न डालना चाहते थे?
माँ-बाप भी क्या चाहते थे?
माँ-बाप भी उस पर क्या न डालना चाहते थे?
माँ-बाप भी उस पर किसका दबाब न डालना चाहते थे?

जैसे क्या है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे किसका अधिकार है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे क्या अपने धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे उन्हें किसको बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे उन्हें किसके धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे उन्हें अपने धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे कौन है?
जैसे उन्हें अपने धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे किसका अधिकार है?
जैसे उन्हें अपने धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे किसके धर्म पर आरूढ़ रहने का भी अधिकार है?
जैसे उन्हें अपने धर्म को बदल देने का अधिकार है, वैसे ही उसे अपने धर्म पर क्या रहने का भी अधिकार है?

लड़की को क्या हुआ;?
कौन इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने क्या दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने किसकर धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- क्या आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- किसका तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का कैसा अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन क्या किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और क्यों उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और किसके अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और कैसे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे कितने साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद कौन इस्लाम की दीक्षा ले ली?
उसने इस्लाम और जरथुश्ते धर्म- दोनों ही का तुलनात्मक अध्ययन आरंभ किया और पूरे दो साल के अन्वेषण और परीक्षण के बाद उसने भी क्या ले ली?

कौन फूले न समाये?
माता-पिता क्या न समाये?


कब उन्हें जो शंका घेरे रहती थी ,?
कितने साल तक उन्हें जो शंका घेरे रहती थी ,?
दो साल तक कौन जो शंका घेरे रहती थी ,?
दो साल तक उन्हें कौन घेरे रहती थी ,?
दो साल तक उन्हें कौनसा शंका घेरे रहती थी ,?
दो साल तक उन्हें जो शंका घेरे रहती थी , कौन?

कौन न था?
किसके कोई पुत्र न था?
कौनसा युग में जब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में कब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि कौन संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि कौन सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि किसकी तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही कौन थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही कैसी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत किसका न रहना संसार का सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना कौन था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना किसका सबसे बड़ा दुर्भाग्य था?
उस युग में जब कि आदमी की तलवार ही सबसे बड़ी अदालत थी, पुत्र का न रहना संसार का कैसा दुर्भाग्य था?

यजदानी बेटे का अरमान किससे पूरा करने लगा?
यजदानी बेटे का अरमान बेटी से क्या करने लगा?

लड़कों ही की भाँति क्या होने लगी?

कौन बालकों के से कपड़े पहनती, घोड़े पर सवार होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
वह किससे कपड़े पहनती, घोड़े पर सवार होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
वह बालकों के से कौन पहनती, घोड़े पर सवार होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
वह बालकों के से कपड़े किसपर सवार होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
वह बालकों के से कपड़े कैसा घोड़े पर सवार होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
वह बालकों के से कपड़े पहनती, घोड़े पर क्या होती, शस्त्र -विद्या सीखती?
किसके बाप के साथ अक्सर खलीफा बायजीद के महलों में जाती और राजकुमारी के साथ शिकार खेलने जाती?
अपने बाप के साथ अक्सर किसमें जाती और राजकुमारी के साथ शिकार खेलने जाती?
अपने बाप के साथ अक्सर किसके महलों में जाती और राजकुमारी के साथ शिकार खेलने जाती?
अपने बाप के साथ अक्सर खलीफा बायजीद के महलों में जाती और राजकुमारी के साथ क्या खेलने जाती?

इसके साथ ही कौन दर्शन, काव्य, विज्ञान और अध्यात्म का भी अभ्यास करती थी?
इसके साथ ही वह क्या करती थी?
इसके साथ ही वह कैसा काव्य, विज्ञान और अध्यात्म का भी अभ्यास करती थी?

यहाँ तक कि कब वह फौजी विद्यालय में दाखिल हो गयी?
यहाँ तक कि सोलहवें वर्ष में कौन फौजी विद्यालय में दाखिल हो गयी?
यहाँ तक कि सोलहवें वर्ष में वह किसमें दाखिल हो गयी?
यहाँ तक कि सोलहवें वर्ष में वह कैसी विद्यालय में दाखिल हो गयी?
यहाँ तक कि सोलहवें वर्ष में वह फौजी विद्यालय में क्या हो गयी?
कब वहाँ की सबसे ऊँची परीक्षा पास करके फौज में नौकर हो गयी?
कितने साल के अंदर वहाँ की सबसे ऊँची परीक्षा पास करके फौज में नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर क्या पास करके फौज में नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर किसकी सबसे ऊँची परीक्षा पास करके फौज में नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर वहाँ की कैसी परीक्षा पास करके फौज में नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर वहाँ की सबसे ऊँची परीक्षा क्या करके फौज में नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर वहाँ की सबसे ऊँची परीक्षा पास करके किसमें नौकर हो गयी?
दो साल के अंदर वहाँ की सबसे ऊँची परीक्षा पास करके फौज में कौन हो गयी?

शस्त्र सेना-संचालन कला में कैसा थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और कौन उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद क्यों इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद किसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से कैसा था कि पहले ही पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था क्या?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि कब पहल उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही कौन उसे एक हजारी मनसब मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे कौन मिल गया?
शस्त्र सेना-संचालन कला में इतनी निपुण थी और खलीफा बायजीद उसके चरित्र से इतना प्रसन्न था कि पहले ही पहल उसे एक कैसी मनसब मिल गया?


कौन उस पर प्राण देते थे ,?
किससाथ कितने ही अफसर, राज परिवार के कितने ही युवक उस पर प्राण देते थे ,?
उसके साथ के कितने ही किसके कितने ही युवक उस पर प्राण देते थे ,?
उसके साथ के कितने ही अफसर, राज परिवार के कितने ही युवक उस पर क्या देते थे ,?
कौन उसकी नजरों में न जँचता था?
कोई किसकी नजरों में न जँचता था?

कौन निकाह के पैगाम आते थे ,?
नित्य ही क्या आते थे ,?
नित्य ही किसके पैगाम आते थे ,?
कौन हमेशा इंकार कर देती थी?
वह हमेशा क्या कर देती थी?

क्यों उसे अरूचि थी- कि युवतियाँ कितने अरमानों से ब्याह कर लायी जाती हैं?
कैसा जीवन ही से उसे अरूचि थी- कि युवतियाँ कितने अरमानों से ब्याह कर लायी जाती हैं?
वैवाहिक जीवन ही से उसे क्या थी- कि युवतियाँ कितने अरमानों से ब्याह कर लायी जाती हैं?
वैवाहिक जीवन ही से उसे अरूचि थी- क्या?
वैवाहिक जीवन ही से उसे अरूचि थी- कि कौन कितने अरमानों से ब्याह कर लायी जाती हैं?
वैवाहिक जीवन ही से उसे अरूचि थी- कि युवतियाँ किससे ब्याह कर लायी जाती हैं?
वैवाहिक जीवन ही से उसे अरूचि थी- कि युवतियाँ कितने अरमानों से क्या कर लायी जाती हैं?
फिर किससे महलों में बंद कर दी जाती है?
फिर कितने निरादर से किसमें बंद कर दी जाती है?
फिर कितने निरादर से महलों में क्या कर दी जाती है?

कौन पुरूषों की दया के अधीन है?
किसका भाग्य पुरूषों की दया के अधीन है?
उनका भाग्य किसकी दया के अधीन है?

अक्सर किसकी महिलाओं से उसको मिलने-जुलने का अवसर मिलता था?
अक्सर कैसे घरानों की महिलाओं से उसको मिलने-जुलने का अवसर मिलता था?
अक्सर ऊँचे घरानों की महिलाओं से कौन मिलता था?
अक्सर ऊँचे घरानों की महिलाओं से किसका अवसर मिलता था?
अक्सर ऊँचे घरानों की महिलाओं से क्या मिलने-जुलने का अवसर मिलता था?

क्या उनकी करूण कथा सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
किसके मुख से उनकी करूण कथा सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से क्या सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से किसकी करूण कथा सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से उनकी कैसा कथा सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से उनकी करूण कथा सुनकर कौन वैवाहिक पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से उनकी करूण कथा सुनकर वह क्यों और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से उनकी करूण कथा सुनकर वह कैसा पराधीनता से और भी घृणा करने लगती थी?
उनके मुख से उनकी करूण कथा सुनकर वह वैवाहिक पराधीनता से और भी क्या करने लगती थी?


कौन स्वाधीन है, उसकी इच्छा हो, विवाह करे या क्‍वाँरी रहे, वह अपनी आप मुखतार है?
लड़की क्या है, उसकी इच्छा हो, विवाह करे या क्‍वाँरी रहे, वह अपनी आप मुखतार है?
लड़की स्वाधीन है, कौन हो, विवाह करे?
लड़की स्वाधीन है, किसकी इच्छा हो, विवाह करे?
लड़की स्वाधीन है, उसकी इच्छा क्या करे?
लड़की स्वाधीन है, उसकी इच्छा कैसा विवाह करे?
लड़की स्वाधीन है, क्या रहे, वह अपनी आप मुखतार है?
लड़की स्वाधीन है, क्‍वाँरी रहे, कौन अपनी आप मुखतार है?
लड़की स्वाधीन है, क्‍वाँरी रहे, वह कौन मुखतार है?
लड़की स्वाधीन है, क्‍वाँरी रहे, वह किसकी आप मुखतार है?
लड़की स्वाधीन है, क्‍वाँरी रहे, वह अपनी आप कौन है?

उसके पास क्या आते,?
कौन साफ जवाब दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, इसका फैसला वही करेगी?
वह क्या दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, इसका फैसला वही करेगी?
वह कैसा जवाब दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, इसका फैसला वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– कौन इस बारे में कुछ नहीं जानता, इसका फैसला वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– मैं कब इसका फैसला वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– मैं इस बारे में क्या नहीं जानता, इसका फैसला वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, क्या वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, किसका फैसला वही करेगी?
वह साफ जवाब दे देता– मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता, इसका फैसला कौन करेगी?

यद्यपि किसका पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में कैसा युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , किस जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , कौन जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , किस जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , कौन जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , कौन जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , किस जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , क्या जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , क्या जिससे उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , क्यों उन्हें किसी तरह की शंका होती?
यद्यपि एक युवती का पुरूष वेष में रहना, युवकों से मिलना-जुलना , जिससे उन्हें क्या होती?

किसमें वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
किसकर तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
किसकी आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में कौन चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह कौन अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह किसकी वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह कितने वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला क्या लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला किसके हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये कौन खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय कैसी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी , कब?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी , कौन?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?
यौवन की आँधी और लालसाओं के तूफान में वह चौबीस वर्षों की वीरबाला अपने हृदय की संपति लिये अटल और अजेय खड़ी थी ,?

किसमें कितनी खुशियाँ मनायी गयीं, हबीब का कितना सम्मान और स्वागत हुआ, उसे कितनी बधाइयाँ मिली, यह सब लिखने की बात नहीं?
कुस्तुन्तुनिया में क्या मनायी गयीं, हबीब का कितना सम्मान और स्वागत हुआ, उसे कितनी बधाइयाँ मिली, यह सब लिखने की बात नहीं?
कुस्तुन्तुनिया में कितनी खुशियाँ मनायी गयीं, किसका कितना सम्मान हुआ, उसे कितनी बधाइयाँ मिली, यह सब लिखने की बात नहीं?
कुस्तुन्तुनिया में कितनी खुशियाँ मनायी गयीं, हबीब का कितना सम्मान और स्वागत हुआ, उसे क्या मिली, यह सब लिखने की बात नहीं?

कौन तबाह हुआ जाता था?
शहर क्या हुआ जाता था?

क्या था आज उसके महलों और बाजारों से आग की लपटें निकलती होतीं?
संभव था कब उसके महलों और बाजारों से आग की लपटें निकलती होतीं?
संभव था आज कहाँ आग की लपटें निकलती होतीं?
संभव था आज किसके महलों और बाजारों से आग की लपटें निकलती होतीं?
संभव था आज उसके महलों और बाजारों से कौन निकलती होतीं?
संभव था आज उसके महलों और बाजारों से किसकी लपटें निकलती होतीं?

कहाँ उस कल्पनातीत विपत्ति से बचानेवाला आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को क्यों बचानेवाला आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को कौनसा कल्पनातीत विपत्ति से बचानेवाला आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कैसा विपत्ति से बचानेवाला आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कल्पनातीत विपत्ति से कौन कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कल्पनातीत विपत्ति से कैसा आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कल्पनातीत विपत्ति से बचानेवाला आदमी कौन होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कल्पनातीत विपत्ति से बचानेवाला आदमी किसकर पात्र होगा, इसकी तो कल्पना भी नहीं की जा सकती?
राज्य और नगर को उस कल्पनातीत विपत्ति से बचानेवाला आदमी कितने आदर, प्रेम श्रद्धा और उल्लस का पात्र होगा, इसकी तो क्या नहीं की जा सकती?

उस पर कौन हुई, इसका अनुमान तो कोई ‍कवि ही कर सकता है?
उस पर किसकर वर्षा हुई, इसका अनुमान तो कोई ‍कवि ही कर सकता है?
उस पर कितने फूलों और कितने लाल-जवाहरों की वर्षा हुई, क्या कोई ‍कवि ही कर सकता है?
उस पर कितने फूलों और कितने लाल-जवाहरों की वर्षा हुई, किसका अनुमान तो कोई ‍कवि ही कर सकता है?
उस पर कितने फूलों और कितने लाल-जवाहरों की वर्षा हुई, इसका अनुमान तो कौन कर सकता है?

क्या निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
किसकर उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और कौन हृदय के अक्षय भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और किसकी महिलाएँ हृदय के अक्षय भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ किससे असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ किसके अक्षय भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ हृदय के कैसा भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ हृदय के अक्षय भंडार से क्या निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ हृदय के अक्षय भंडार से असीसें क्या निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ हृदय के अक्षय भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई किसका मुँह निहारकर अपने को धन्य मानती थीं?
और नगर की महिलाएँ हृदय के अक्षय भंडार से असीसें निकाल- निकालकर उस पर लुटाती थी और गर्व से फूली हुई उसका मुँह निहारकर किसको धन्य मानती थीं?

कौन देवियों का मस्तक ऊँचा कर दिया था?
उसने क्या ऊँचा कर दिया था?
उसने किसका मस्तक ऊँचा कर दिया था?
उसने देवियों का मस्तक क्या कर दिया था?

कब तैमूर के प्रस्‍ताव पर विचार होने लगा?
रात को किसके प्रस्‍ताव पर विचार होने लगा?
रात को तैमूर के प्रस्‍ताव पर क्या होने लगा?


उसकी दाहिनी तरफ उसकी पत्नी थी, ईरानी लिबास में, आँखों में कौन भरे हुए?
उसकी दाहिनी तरफ उसकी पत्नी थी, ईरानी लिबास में, आँखों में दया और किसकी ज्योति भरे हुए?

बायीं तरफ उम्मुतुल हबीब थी, कौन इस समय रमणी-वेष में मोहिनी बनी हुई थी, ब्रह्मचर्य के तेज से दीप्त?
बायीं तरफ उम्मुतुल हबीब थी, जो कब रमणी-वेष में मोहिनी बनी हुई थी, ब्रह्मचर्य के तेज से दीप्त?
बायीं तरफ उम्मुतुल हबीब थी, जो कौनसा समय रमणी-वेष में मोहिनी बनी हुई थी, ब्रह्मचर्य के तेज से दीप्त?
बायीं तरफ उम्मुतुल हबीब थी, जो इस समय रमणी-वेष में कौन बनी हुई थी, ब्रह्मचर्य के तेज से दीप्त?

यजदानी ने क्या करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– कौन अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं क्या चाहता , तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से क्या नहीं कहना चाहता , तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि कौन सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे क्या है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे किसका अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे क्या देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो कौन स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं कैसा कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ क्या तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , तैमूर से यह बात बहुत दिन तक छिपी नहीं रह सकती कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि कौन इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें किसको कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें कौनसा प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कब स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी क्या न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कहाँ से कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कौन कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कब कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि तुम क्या हो?
यजदानी ने प्रस्ताव का विरोध करते हुए कहा– मैं अपनी तरफ से कुछ नहीं कहना चाहता , लेकिन यदि मुझे सलाह देने का अधिकार है, तो मैं स्पष्ट कहता हूँ कि तुम्हें इस प्रस्ताव को कभी स्वीकार न करना चाहिए , कि कौन क्या हो?

कौन नहीं कह सकता?
कब मैं नहीं कह सकता?
मैं नहीं कह सकता?
कौन मैं नहीं कह सकता?

और यहाँ इस विषय में जो कुछ टीकाएँ होंगी, कौन तुम मुझसे ज्यादा जानती हो?
और यहाँ इस विषय में जो कुछ टीकाएँ होंगी, वह कौन मुझसे ज्यादा जानती हो?
और यहाँ इस विषय में जो कुछ टीकाएँ होंगी, वह तुम क्या ज्यादा जानती हो?

कहाँ मै मौजूद था और कुत्सा को मुँह न खोलने देता था?
यहाँ कौन मौजूद था और कुत्सा को मुँह न खोलने देता था?
यहाँ मै कैसा था और कुत्सा को मुँह न खोलने देता था?
यहाँ मै मौजूद था और किसको मुँह न खोलने देता था?
यहाँ मै मौजूद था और कुत्सा को क्या न खोलने देता था?
कहाँ तुम अकेली रहोगी और कुत्सा को मनमाने, आरोप करने का अवसर मिलता रहेगा?
वहाँ कौन अकेली रहोगी और कुत्सा को मनमाने, आरोप करने का अवसर मिलता रहेगा?
वहाँ तुम अकेली रहोगी और कौन मिलता रहेगा?
वहाँ तुम अकेली रहोगी और किसका अवसर मिलता रहेगा?
वहाँ तुम अकेली रहोगी और किसको मनमाने, आरोप करने का अवसर मिलता रहेगा?
वहाँ तुम अकेली रहोगी और कुत्सा को क्या करने का अवसर मिलता रहेगा?
वहाँ तुम अकेली रहोगी और कुत्सा को कैसा आरोप करने का अवसर मिलता रहेगा?

कौन स्वेच्छा को इतना महत्व न देना चाहती थी?
किसकी पत्नी स्वेच्छा को इतना महत्व न देना चाहती थी?
उसकी पत्नी क्या चाहती थी?
उसकी पत्नी स्वेच्छा को क्या न देना चाहती थी?

बोली– कौन सुना है, तैमूर निगाहों का अच्छा आदमी नहीं है?
बोली– मैंने सुना है, कौन निगाहों का अच्छा आदमी नहीं है?
बोली– मैंने सुना है, तैमूर कौन नहीं है?
बोली– मैंने सुना है, तैमूर किसका अच्छा आदमी नहीं है?
बोली– मैंने सुना है, तैमूर निगाहों का कैसा आदमी नहीं है?

कौन किसी तरह तुझे न जाने दूगीं?

कोई बात हो जाय तो कौन हँसे?

कौनसा तरह स्त्री-पुरूष बड़ी देर तक ऊँच–नीच सुझाते और तरह-तरह की शंकाएँ करते रहे?
इसी तरह कौन बड़ी देर तक ऊँच–नीच सुझाते और तरह-तरह की शंकाएँ करते रहे?
इसी तरह स्त्री-पुरूष कब ऊँच–नीच सुझाते और तरह-तरह की शंकाएँ करते रहे?
इसी तरह स्त्री-पुरूष कैसी देर तक ऊँच–नीच सुझाते और तरह-तरह की शंकाएँ करते रहे?
इसी तरह स्त्री-पुरूष बड़ी देर तक क्या सुझाते और तरह-तरह की शंकाएँ करते रहे?
इसी तरह स्त्री-पुरूष बड़ी देर तक ऊँच–नीच सुझाते और क्या करते रहे?
कौन मौन साधे बैठी हुई थी?
हबीब क्या साधे बैठी हुई थी?

किसने समझा, हबीब भी उनसे सहमत है?
यजदानी ने कौन उनसे सहमत है?
यजदानी ने समझा, हबीब भी उनसे कैसा है?

‘यही कौन यहाँ तय हुआ?
‘यही जो कहाँ तय हुआ?
‘यही जो यहाँ क्या हुआ?


कौन समझा , तुम भी हमसे सहमत हो?
’‘मैंने तो समझा , कौन हमसे सहमत हो?
’‘मैंने तो समझा , तुम भी हमसे क्या हो?


कौन स्वीकार करती हूँ?
कौन मै स्वीकार करती हूँ?
क्या मै स्वीकार करती हूँ?
मै क्या करती हूँ?

’माता ने किसपर हाथ रखकर कहा- यह क्या गजब करती है बेटी?
’माता ने छाती पर क्या रखकर कहा- यह क्या गजब करती है बेटी?
’माता ने छाती पर हाथ रखकर कहा- कौन क्या गजब करती है बेटी?
’माता ने छाती पर हाथ रखकर कहा- यह क्या क्या करती है बेटी?

क्या दुनिया क्या कहेगी?
सोच तो कौन क्या कहेगी?

कौन सिर थामकर बैठ गये ,?
यजदानी भी क्या थामकर बैठ गये ,?
यजदानी भी सिर थामकर बैठ गये , कब?
यजदानी भी सिर थामकर बैठ गये , किस?
यजदानी भी सिर थामकर बैठ गये , कौन?

किससे एक शब्द भी न निकला?
मुँह से कौन न निकला?

हबीब त्योरियों पर क्या डालकर बोली- अम्मीजान , मैं आपके हुक्म से जौ-भर भी मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर कौन मैं आपके हुक्म से जौ-भर भी मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , कौन आपके हुक्म से जौ-भर भी मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , मैं क्या मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , मैं क्या जौ-भर भी मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , मैं किसके हुक्म से जौ-भर भी मुँह नहीं फेरना चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , मैं आपके हुक्म से जौ-भर भी क्या चाहती?
हबीब त्योरियों पर बल डालकर बोली- अम्मीजान , मैं आपके हुक्म से जौ-भर भी क्या नहीं फेरना चाहती?

कौन पूरा अख्तियार है, मुझे जाने दें या न दें?
आपको क्या मुझे जाने दें या न दें?
आपको कैसा है, मुझे जाने दें या न दें?
आपको पूरा अख्तियार है, क्या जाने दें या न दें?
कौन शायद मुझे जिंदगी में फिर न मिले?
किसका ऐसा मौका शायद मुझे जिंदगी में फिर न मिले?
किसकी खिदमत का ऐसा मौका शायद मुझे जिंदगी में फिर न मिले?
मुल्क की खिदमत का कौनसा मौका शायद मुझे जिंदगी में फिर न मिले?


मुझे कौन है?
मुझे यकीन है कि किसको मैं अपनी दियानत, बेगरजी और सच्ची वफादारी से इन्सान बना सकती हूँ?
मुझे यकीन है कि कैसा तैमूर को मैं अपनी दियानत, बेगरजी और सच्ची वफादारी से इन्सान बना सकती हूँ?
मुझे यकीन है कि अमीर तैमूर को कौन अपनी दियानत, बेगरजी और सच्ची वफादारी से इन्सान बना सकती हूँ?
मुझे यकीन है कि अमीर तैमूर को मैं किसकी दियानत, बेगरजी और सच्ची वफादारी से इन्सान बना सकती हूँ?
मुझे यकीन है कि अमीर तैमूर को मैं अपनी दियानत, बेगरजी और कैसी वफादारी से इन्सान बना सकती हूँ?
मुझे यकीन है कि अमीर तैमूर को मैं अपनी दियानत, बेगरजी और सच्ची वफादारी से कौन बना सकती हूँ?
शायद कौन खुदा के बंदो का खून इतनी कसरत से न बहे?
शायद किसके हाथों खुदा के बंदो का खून इतनी कसरत से न बहे?
शायद उसके हाथों कौन इतनी कसरत से न बहे?
शायद उसके हाथों किसका खून इतनी कसरत से न बहे?
शायद उसके हाथों किसके बंदो का खून इतनी कसरत से न बहे?
शायद उसके हाथों खुदा के बंदो का खून किससे न बहे?

कौन बेरहम नहीं?
कैसा है, बेरहम नहीं?

कौन बेरहम नहीं हो सकता?
कोई कैसा आदमी बेरहम नहीं हो सकता?
कोई दिलेर आदमी क्या नहीं हो सकता?

कौन अब तक जो कुछ किया है, मजहब के अंधे जोश में किया है?
उसने कब जो कुछ किया है, मजहब के अंधे जोश में किया है?
उसने अब तक क्या किया है, मजहब के अंधे जोश में किया है?
उसने अब तक कौनसा कुछ किया है, मजहब के अंधे जोश में किया है?
उसने अब तक जो कुछ किया है, किसके अंधे जोश में किया है?
उसने अब तक जो कुछ किया है, मजहब के कैसे जोश में किया है?

कब खुदा ने मुझे वह मौका दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज किसने मुझे वह मौका दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे कौन मौका दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह क्या दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह मौका दिया है क्या मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह मौका दिया है कि कौन उसे दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह मौका दिया है कि मैं क्या दिखा दूँ कि मजहब खिदमत का नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह मौका दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब क्या है, लूट और कत्ल का नहीं?
आज खुदा ने मुझे वह मौका दिया है कि मैं उसे दिखा दूँ कि मजहब किसका नाम है, लूट और कत्ल का नहीं?

अपने बारे में मुझे कौन नहीं है?

कौन अपनी हिफाजत आप कर सकती हूँ?
मै क्या आप कर सकती हूँ?
मै अपनी हिफाजत कौन कर सकती हूँ?

मुझे कौन है और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि किसको नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि किसके फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को क्या अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से क्या करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके कौन दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं क्या बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं किसकी जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी क्या कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए कौन नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे कौन हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या कौन कुर्बान हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये क्या हो जाना जिंदगीं की सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना कौन नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना किसकी सबसे शानदार फतह नहीं है?
मुझे दावा है कि अपने फर्ज को नेकनीयती से अदा करके मैं दुश्मनों की जुबान भी बंद कर सकती हूँ, और मान लीजिए मुझे नाकामी भी हो, तो क्या सचाई और हक के लिये कुर्बान हो जाना जिंदगीं की कैसा फतह नहीं है?

कब मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक कौन जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने कौनसा उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर क्या उसने मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी किसकी है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, कौन मुझे धोखा नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे क्या नहीं दिया जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
किससे आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
किसके फैज से आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
उसी के फैज से कब मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
उसी के फैज से आज मुझे कौन हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
उसी के फैज से आज मुझे कौनसा दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
उसी के फैज से आज मुझे यह दर्जा क्या हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया और उसी के फैज से आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, कौन बड़े-बड़ो के लिये जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया और उसी के फैज से आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो क्यों जिंदगी का ख्वाब है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया और उसी के फैज से आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये कौन है?
अब तक मैंने जिस उसूल पर जिंदगी बसर की है, उसने मुझे धोखा नहीं दिया और उसी के फैज से आज मुझे यह दर्जा हासिल हुआ है, जो बड़े-बड़ो के लिये किसका ख्वाब है?

कौन मुझे कभी धोखा नहीं दे सकते?
कौन आजमाये हुए दोस्त मुझे कभी धोखा नहीं दे सकते?
मेरे आजमाये हुए दोस्त मुझे कब धोखा नहीं दे सकते?
मेरे आजमाये हुए दोस्त मुझे कभी क्या नहीं दे सकते?

तैमूर पर क्या खुल भी जाय, तो क्या खौफ?
तैमूर पर किसकी हकीकत खुल भी जाय, तो क्या खौफ?

कौन मेरी हिफाजत कर सकती है?
किसकी तलवार मेरी हिफाजत कर सकती है?
मेरी तलवार क्या कर सकती है?

शादी पर कौन आपको मालूम हैं?
शादी पर किसके खयाल आपको मालूम हैं?
शादी पर मेरे खयाल आपको कैसा हैं?


किसने खुश होकर बेटी को गले लगा लिया?
यजदानी ने क्या होकर बेटी को गले लगा लिया?
यजदानी ने खुश होकर किसको गले लगा लिया?
यजदानी ने खुश होकर बेटी को क्या लगा लिया?

कौन इतनी जल्द आश्वस्त न हो सकी?
किसकी स्त्री इतनी जल्द आश्वस्त न हो सकी?
उसकी स्त्री इतनी जल्द क्या न हो सकी?

कौन किसी तरह बेटी को अकेली न छोड़ेगी?
वह किसी तरह किसको अकेली न छोड़ेगी?
वह किसी तरह बेटी को क्या न छोड़ेगी?

उसके साथ कौन जायगी?

कब गुजर गये?

कौन है,?
किसका वजीर है,?
किसमें वही बादशाह है?
वास्तव में कौन है?
वास्तव में कौनसा बादशाह है?

कौन उसी की आँखों से देखता है, उसी के कानों से सुनता है और उसी की अक्ल से सोचता है?
तैमूर क्यों देखता है, उसी के कानों से सुनता है और उसी की अक्ल से सोचता है?
तैमूर किसकी आँखों से देखता है, उसी के कानों से सुनता है और उसी की अक्ल से सोचता है?
तैमूर उसी की आँखों से देखता है, किससे सुनता है?
तैमूर उसी की आँखों से देखता है, किसके कानों से सुनता है?
तैमूर उसी की आँखों से देखता है, क्यों सोचता है?
तैमूर उसी की आँखों से देखता है, किसकी अक्ल से सोचता है?

कौन चाहता है, हबीब आठों पहर उसके पास रहे?
वह चाहता कौन आठों पहर उसके पास रहे?
वह चाहता है, हबीब कब उसके पास रहे?
वह चाहता है, हबीब कितने पहर उसके पास रहे?

किसके सामीप्य में उसे स्वर्ग का-सा सुख मिलता है?
उसके सामीप्य में उसे कौन मिलता है?
उसके सामीप्य में उसे किसका-सा सुख मिलता है?

किसमें एक प्राणी भी ऐसा नहीं, जो उससे जलता हो?
समरकंद में कौन ऐसा नहीं, जो उससे जलता हो?
समरकंद में एक प्राणी भी ऐसा नहीं, कौन उससे जलता हो?
समरकंद में एक प्राणी भी ऐसा नहीं, जो क्या जलता हो?

उसके बर्ताव ने सभी को मुग्ध‍ कर लिया है, क्योंकि कौन इन्साफ से जौ-भर भी कदम नहीं हटाता?
उसके बर्ताव ने सभी को मुग्ध‍ कर लिया है, क्योंकि वह क्या जौ-भर भी कदम नहीं हटाता?
उसके बर्ताव ने सभी को मुग्ध‍ कर लिया है, क्योंकि वह इन्साफ से जौ-भर भी क्या नहीं हटाता?

जो लोग उसके हाथों चलती हुई न्याय की चक्की में पिस जाते हैं, वे भी उससे सद्‍भाव ही रखते हैं, क्योंकि कौन न्याय को जरूरत से ज्यादा कटु नहीं होने देता?
जो लोग उसके हाथों चलती हुई न्याय की चक्की में पिस जाते हैं, वे भी उससे सद्‍भाव ही रखते हैं, क्योंकि वह किसको जरूरत से ज्यादा कटु नहीं होने देता?
जो लोग उसके हाथों चलती हुई न्याय की चक्की में पिस जाते हैं, वे भी उससे सद्‍भाव ही रखते हैं, क्योंकि वह न्याय को क्यों ज्यादा कटु नहीं होने देता?
जो लोग उसके हाथों चलती हुई न्याय की चक्की में पिस जाते हैं, वे भी उससे सद्‍भाव ही रखते हैं, क्योंकि वह न्याय को जरूरत से क्या नहीं होने देता?

क्या हो गयी थी?

कौन जा चुके थे?

किसमें मोम की बत्तियाँ जल रही थीं?
शमादान में कौन जल रही थीं?
शमादान में किसकी बत्तियाँ जल रही थीं?

क्यों सारा दीवानखाना महक रहा था?
किसकी सुगंध से सारा दीवानखाना महक रहा था?
अगर की सुगंध से कौन महक रहा था?

कब था कि चोबदार ने खबर दी- हुजूर जहाँपनाह तशरीफ ला रहे हैं?
कौन उठने ही को था कि चोबदार ने खबर दी- हुजूर जहाँपनाह तशरीफ ला रहे हैं?
हबीब उठने ही को था क्या?
हबीब उठने ही को था कि किसने खबर दी- हुजूर जहाँपनाह तशरीफ ला रहे हैं?
हबीब उठने ही को था कि चोबदार ने क्या दी- हुजूर जहाँपनाह तशरीफ ला रहे हैं?
हबीब उठने ही को था कि चोबदार ने खबर कौन ला रहे हैं?

कौन इस खबर से कुछ प्रसन्न नहीं हुआ?
हबीब क्यों कुछ प्रसन्न नहीं हुआ?
हबीब कौनसा खबर से कुछ प्रसन्न नहीं हुआ?
हबीब इस खबर से क्या नहीं हुआ?

कैसा मंत्रियों की भाँति वह तैमूर की सोहबत का भूखा नहीं है?
अन्य मंत्रियों की भाँति कौन तैमूर की सोहबत का भूखा नहीं है?
अन्य मंत्रियों की भाँति वह कौन नहीं है?
अन्य मंत्रियों की भाँति वह किसका भूखा नहीं है?
अन्य मंत्रियों की भाँति वह किसकी सोहबत का भूखा नहीं है?

कौन हमेशा तैमूर से दूर रहने की चेष्टा करता है?
वह क्या करता है?
वह हमेशा किससे रहने की चेष्टा करता है?

ऐसा शायद ही कभी हुआ हो कि कौन शाही दस्तरखान पर भोजन किया हो?
ऐसा शायद ही कभी हुआ हो कि उसने कैसी दस्तरखान पर भोजन किया हो?
ऐसा शायद ही कभी हुआ हो कि उसने शाही दस्तरखान पर क्या किया हो?

किसकी मजलिसों में भी वह कभी शरीक नहीं होता?
तैमूर की मजलिसों में भी कौन कभी शरीक नहीं होता?
तैमूर की मजलिसों में भी वह कब शरीक नहीं होता?
तैमूर की मजलिसों में भी वह कभी क्या नहीं होता?

उसे कब शांति मिलती है,?
उसे जब कौन मिलती है,?
उसे जब शांति मिलती है, कब?
उसे जब शांति मिलती है, किस?
उसे जब शांति मिलती है, किस?
उसे जब शांति मिलती है,?
उसे जब शांति मिलती है, कौन?
उसे जब शांति मिलती है, किस?
उसे जब शांति मिलती है, क्या?
उसे जब शांति मिलती है, कौन?
उसे जब शांति मिलती है, क्या?
उसे जब शांति मिलती है,?

कौन द्वार पर जाकर तैमूर का स्वागत किया?
उसने किसपर जाकर तैमूर का स्वागत किया?
उसने द्वार पर जाकर क्या किया?

किसने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम इस जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने किसपर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम इस जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे क्या होता है कि तुम इस जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है क्या तुम इस जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम कौनसा जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम इस जवानी में कौन कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम इस जवानी में किसकी-सी जिंदगी कैसे बसर करते हो ‍हबीब?
तैमूर ने मसनद पर बैठते हुए कहा- मुझे ताज्जुब होता है कि तुम इस जवानी में जाहिदों की-सी जिंदगी कैसे क्या करते हो ‍हबीब?

किसने तुम्हें वह हुस्न दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी तुम्हारी माशूक बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें कौन हुस्न दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी तुम्हारी माशूक बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें वह क्या दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी तुम्हारी माशूक बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें वह हुस्न दिया है क्या?
खुदा ने तुम्हें वह हुस्न दिया है कि कौन तुम्हारी माशूक बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें वह हुस्न दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी क्या बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें वह हुस्न दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी किसकी माशूक बनकर अपने को खुशनसीब समझेगी?
खुदा ने तुम्हें वह हुस्न दिया है कि हसीन-से-हसीन नाजनीन भी तुम्हारी माशूक बनकर अपने को क्या समझेगी?

मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, कब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब कौन अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम किसपर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम किसके मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने कैसी घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर क्या होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो किसपर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो किसकी खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर कौन तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर कितने आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें क्यों मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें क्या देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें किसकी एक झलक देखने के लिये मुंतजिर बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, जब तुम अपने मुश्की घोड़े पर सवार होकर निकलते हो तो समरकंद की खिड़कियों पर हजारों आँखें तुम्हारी एक झलक देखने के लिये कौन बैठी रहती हैं,?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, क्या किसी तरफ आँखें उठाते नहीं देखा?
मालूम नहीं तुम्हें खबर है या नहीं, तुम्हें किसी तरफ क्या उठाते नहीं देखा?

कौन गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
किसका खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा क्या है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, कौन कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि किसके नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि किसके कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर कौन मेरी गर्दन नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया क्या नहीं छोड़ती?
मेरा खुदा गवाह है, मै कितना चाहता हूँ कि तुम्हारे कदमों के नक्शे पर चलूँ;पर दुनिया किसकी गर्दन नहीं छोड़ती?


कौन हमेशा अपने-आप पर, सारी दुनिया पर दाँत पीसता रहता हूँ?
मैं हमेशा अपने-आप कौन सारी दुनिया पर दाँत पीसता रहता हूँ?
मैं हमेशा अपने-आप पर, किसपर दाँत पीसता रहता हूँ?
मैं हमेशा अपने-आप पर, सारी दुनिया पर कौन पीसता रहता हूँ?

जैसे मुझे हरदम क्या लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम किसकी प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और क्या जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी क्या तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम कौन कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो क्या करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, किसकर यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे कौन बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम क्या नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, क्यों बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे क्या कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कौन नहीं कर सकता , मैं अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , कौन अपने गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं किसको काबू में नहीं कर सकता?
जैसे मुझे हरदम खून की प्यास लगी रहती है, जिसे तुम बुझने नहीं देते , और यह जानते हुए भी कि तुम जो कुछ करते हो, उससे बेहतर कोई दूसरा नहीं कर सकता , मैं किसके गुस्से को काबू में नहीं कर सकता?

कौन जिधर से निकलते हो, मुहब्‍बत और रोशनी फैला देते हो?
तुम जिधर से निकलते हो, क्या फैला देते हो?

कौन तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए ,?
जिसको कौन होना चाहिए ,?
जिसको किसका दुश्मन होना चाहिए ,?
जिसको तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए , कौन?
जिसको तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए ,?
जिसको तुम्हारा दुश्मन होना चाहिए ,?

कौन निकलता हूँ?
कौन जिधर से निकलता हूँ नफरत और शुबहा फैलाता हुआ निकलता हूँ?
मैं जिधर से निकलता हूँ नफरत और क्या फैलाता हुआ निकलता हूँ?

कौन मेरा दोस्त होना चाहिए?
जिसे कौन होना चाहिए?
जिसे किसका दोस्त होना चाहिए?
जिसे मेरा दोस्त होना चाहिए कौन?
जिसे मेरा दोस्त होना चाहिए?
जिसे मेरा दोस्त होना चाहिए?

दुनिया में क्या है, जहाँ मुझे आफियत मिलती है?
दुनिया में बस एक ही जगह है, कहाँ मुझे आफियत मिलती है?
दुनिया में बस एक ही जगह है, जहाँ मुझे कौन मिलती है?


कौन आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं कब तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास क्या लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास कौनसा दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ क्या?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि कौन मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम क्या वह रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे कौन रास्ता दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह क्या दिखाओ ,?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ , क्यों?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ , कौन?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ , क्या?
मैं आज तुम्हारे पास यही दरख्वास्त लेकर आया हूँ कि तुम मुझे वह रास्ता दिखाओ ,?

कौन चाहता हूँ , तुम इसी महल में रहो?
मै चाहता हूँ , कौन इसी महल में रहो?
मै चाहता हूँ , तुम किसमें रहो?
मै चाहता हूँ , तुम कौनसा महल में रहो?
कौन तुमसे सच्ची जिंदगी का सबक सीखूँ?
मैं तुमसे क्या सीखूँ?
मैं तुमसे किसका सबक सीखूँ?
मैं तुमसे कैसी जिंदगी का सबक सीखूँ?

कौन धक से हो उठा?
किसका हृदय धक से हो उठा?

क्यों अमीर पर नारीत्व का रहस्य खुल तो नहीं गया?
कहीं अमीर पर क्या खुल तो नहीं गया?
कहीं अमीर पर किसका रहस्य खुल तो नहीं गया?

किसकी समझ में न आया कि उसे क्या जवाब दे?
उसकी समझ में न आया क्या उसे क्या जवाब दे?
उसकी समझ में न आया कि उसे क्या क्या दे?

कौन तैमूर की इस करूण आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
किसका कोमल हृदय तैमूर की इस करूण आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
उसका कैसा हृदय तैमूर की इस करूण आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
उसका कोमल हृदय किसकी इस करूण आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
उसका कोमल हृदय तैमूर की कौनसा करूण आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
उसका कोमल हृदय तैमूर की इस कैसा आत्मग्लानि पर द्रवित हो गया?
उसका कोमल हृदय तैमूर की इस करूण आत्मग्लानि पर क्या हो गया?

जिसके नाम से दुनिया काँपती है, क्यों प्रकाश की भीक्षा माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, कौन उससे प्रकाश की भीक्षा माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, कौन उससे प्रकाश की भीक्षा माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, उससे प्रकाश की भीक्षा माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, उससे प्रकाश की भीक्षा माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, उससे क्या माँग रहा है?
जिसके नाम से दुनिया काँपती है, उससे किसकी भीक्षा माँग रहा है?

किसकी उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की कौनसा कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कैसा मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे कौन दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक कैसा ज्योति दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, कब उसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो कौन भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो किसका जाग्रत विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो उसका कैसा विवेक भीतर से झाँक रहा हो?
तैमूर की उस कठोर विकृत शुष्क हिंसात्मक मुद्रा में उसे एक स्निग्ध मधुर ज्योति दिखाई दी, मानो उसका जाग्रत विवेक किससे झाँक रहा हो?

उसे अपना स्थिर ‍जीवन, कौनसा विफल उद्योग के सामने तुच्छ जान पड़ा?
उसे अपना स्थिर ‍जीवन, इस कैसा उद्योग के सामने तुच्छ जान पड़ा?

कौन मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने कैसा कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- कौन इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर क्या करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर कौनसा गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, कौन मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह कौन है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह किसकी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा शाही महल में रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा क्या मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा किसमें रहना मुनासिब नहीं?
उसने मुग्ध कंठ से कहा- हजूर इस गुलाम की इतनी कद्र करते है, यह मेरी खुशनसीबी है, लेकिन मेरा कैसी महल में रहना मुनासिब नहीं?

किसने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये क्या जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि कहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ कौन ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत कौन होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, कहाँ डाके पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ कौन पड़ते हैं और जहाँ कद्र ज्यादा होती है , वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और कहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और कहाँ वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और कौन वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और वहाँ दुश्मन भी ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और वहाँ कौन ज्यादा होते है?
तैमूर ने पूछा– क्यों ‘इसलिये कि जहाँ दौलत ज्यादा होती है, वहाँ डाके पड़ते हैं और वहाँ दुश्मन भी कौन होते है?

कौन कोई दुश्मन हो सकता है?
’‘तुम्हारा भी कौन हो सकता है?

’‘मै खुद कौन हो जाऊँगा?
’‘मै खुद किसका दुश्मन हो जाऊँगा?

कौन गरूर है?
किसका सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है?
आदमी का कैसा दुश्मन गरूर है?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन कौन है?

’तैमूर को जैसे कौन मिल गया?

उसे क्या हुआ?
उसे किसकी मनःतुष्टि का आभास हुआ?

कौन गरूर है तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
किसका सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का कैसा दुश्मन गरूर है तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन कौन है तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है क्या तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है कौन तुम मेरे काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है तुम किसके काबू में कभी न आओगे हबीब?
आदमी का सबसे बड़ा दुश्मन गरूर है तुम मेरे काबू में कब न आओगे हबीब?

कौन वह परिंदा हो,?
तुम कौन परिंदा हो,?
तुम वह क्या हो,?
तुम वह परिंदा हो, कौन?
तुम वह परिंदा हो, किस?



कौन तुरंत अपने महल की ओर चला, मानो उस रत्न को सुरक्षित स्थान में रख देना चाहता हो?
वह तुरंत किसके महल की ओर चला, मानो उस रत्न को सुरक्षित स्थान में रख देना चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, क्या चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, कौन उस रत्न को सुरक्षित स्थान में रख देना चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, मानो किसको सुरक्षित स्थान में रख देना चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, मानो कौनसा रत्न को सुरक्षित स्थान में रख देना चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, मानो उस रत्न को किसमें रख देना चाहता हो?
वह तुरंत अपने महल की ओर चला, मानो उस रत्न को कैसा स्थान में रख देना चाहता हो?

कौन पहली बार उसने न सुना था?
कौनसा वाक्य पहली बार उसने न सुना था?
यह वाक्य कब उसने न सुना था?
यह वाक्य पहली बार कौन न सुना था?
कौन कभी न मिली थी?
कब वह कभी न मिली थी?
कौन वह कभी न मिली थी?
कौन वह कभी न मिली थी?
वह कभी न मिली थी?
कौन वह कभी न मिली थी?
वह कभी न मिली थी?
कौन वह कभी न मिली थी?
वह कभी न मिली थी?
क्या वह कभी न मिली थी?
वह कब न मिली थी?

किससे बगावत की खबर आयी है?
किसके इलाके से बगावत की खबर आयी है?
इस्तखर के इलाके से कौन आयी है?
इस्तखर के इलाके से किसकी खबर आयी है?

हबीब को कौन है?
हबीब को शंका है कि कौन वहाँ पहुँचकर कहीं कत्लेआम न कर दे?
हबीब को शंका है कि तैमूर कहाँ पहुँचकर कहीं कत्लेआम न कर दे?
हबीब को शंका है कि तैमूर वहाँ पहुँचकर कब कत्लेआम न कर दे?
हबीब को शंका है कि तैमूर वहाँ पहुँचकर कहीं क्या न कर दे?

कौन शांतिमय उपायों से इस विद्रोह को ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह किससे इस विद्रोह को ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह कैसा उपायों से इस विद्रोह को ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से किसको ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से कौनसा विद्रोह को ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से इस विद्रोह को क्या करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से इस विद्रोह को ठंडा करके क्या चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से इस विद्रोह को ठंडा करके किसको दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कितनी शक्ति है?
वह शांतिमय उपायों से इस विद्रोह को ठंडा करके तैमूर को दिखाना चाहता है कि सद्‍भावना में कौन है?

कौन उसे इस मुहिम पर नहीं भेजना चाहता?
तैमूर क्या इस मुहिम पर नहीं भेजना चाहता?
तैमूर उसे क्या चाहता?
तैमूर उसे कौनसा मुहिम पर नहीं भेजना चाहता?
किसके आग्रह के सामने ‍बेबस है?
हबीब के आग्रह के सामने कैसा है?

कब उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
कौन तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
क्या तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो कौन कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कौन रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कैसा गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए कौन अपनी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर क्या खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर किसकी जान खतरे में डालें यह नहीं हो सकता?
तो उसने कहा- गुलाम के रहते हुए हुजूर अपनी जान खतरे में डालें कौन नहीं हो सकता?

तैमूर मुस्कराया- किसकी तुम्हारी जान के मुकाबले में कोई हकीकत नहीं है हबी‍ब?
तैमूर मुस्कराया- किसकी जान की तुम्हारी जान के मुकाबले में कोई हकीकत नहीं है हबी‍ब?
तैमूर मुस्कराया- मेरी जान की किसकी जान के मुकाबले में कोई हकीकत नहीं है हबी‍ब?
तैमूर मुस्कराया- मेरी जान की तुम्हारी जान के मुकाबले में कौन नहीं है हबी‍ब?


मैंने दुनिया में क्या क्या छोड़ी?

कौन यकीन मानो?
कौन यकीन मानो?
क्या यकीन मानो?
यकीन मानो?

कौन हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
किसजैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा क्या होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन क्या न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, किसके दुश्मनों को कुछ हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कौन हो गया, तो यह सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो कौन खाक में मिल जायगी,?
मेरे जैसे लुटेरे हमेशा पैदा होते रहेंगे , लेकिन खुदा न करे, तुम्हारे दुश्मनों को कुछ हो गया, तो कौनसा सल्तनत खाक में मिल जायगी,?
कब मुझे भी सीने में खंजर चुभा लेने के सिवा और कोई रास्ता न रहेगा?
तब कौन सीने में खंजर चुभा लेने के सिवा और कोई रास्ता न रहेगा?
तब मुझे भी किसमें खंजर चुभा लेने के सिवा और कोई रास्ता न रहेगा?
तब मुझे भी सीने में क्या चुभा लेने के सिवा और कोई रास्ता न रहेगा?
तब मुझे भी सीने में खंजर चुभा लेने के सिवा और कौन न रहेगा?

कौन तुमसे मैंने कितना पाया?
कौन नहीं कह सकता हबीब तुमसे मैंने कितना पाया?
मै नहीं कह सकता हबीब कब मैंने कितना पाया?
मै नहीं कह सकता हबीब तुमसे कौन कितना पाया?

काश, कब तुम मुझे मिल जाते,?
काश, कितने साल पहले तुम मुझे मिल जाते,?
काश, दस-पाँच साल पहले कौन मुझे मिल जाते,?
काश, तैमूर तारीख में क्या न होता?


क्या समझ लो?
यही समझ लो कि किसको अपने साथ लिये जा रहे हो?
यही समझ लो कि किसकी रूह‍ को अपने साथ लिये जा रहे हो?

कौन?
कब मै तुमसे कहता हूँ हबीब?
आज कौन तुमसे कहता हूँ हबीब?
मुझे तुमसे कौन है?

इसमें क्या कौन है?
कि कौन तुम्हारे साथ चलूँ?

कौन अगर मैं आपकी जरूरत समझूँगा तो इत्तला दूंगा?

किसपर हाथ रखकर कहा- जैसी तुम्हारी मर्जी लेकिन रोजाना कासिद भेजते रहना,?
दाढ़ी पर क्या रखकर कहा- जैसी तुम्हारी मर्जी लेकिन रोजाना कासिद भेजते रहना,?
दाढ़ी पर हाथ रखकर कहा- जैसी किसकी मर्जी लेकिन रोजाना कासिद भेजते रहना,?
दाढ़ी पर हाथ रखकर कहा- जैसी तुम्हारी मर्जी लेकिन कौन कासिद भेजते रहना,?
दाढ़ी पर हाथ रखकर कहा- जैसी तुम्हारी मर्जी लेकिन रोजाना कौन भेजते रहना,?
किसने शायद मैं बेचैन होकर चला आऊँ?
तैमूर ने शायद कौन बेचैन होकर चला आऊँ?
तैमूर ने शायद मैं क्या होकर चला आऊँ?

किसने कितनी मुहब्बत से हबीब के सफर की तैयारियाँ की?
तैमूर ने किससे हबीब के सफर की तैयारियाँ की?
तैमूर ने कितनी मुहब्बत से क्या की?
तैमूर ने कितनी मुहब्बत से किसके सफर की तैयारियाँ की?

क्या उसके लिये जमा कीं?
किसकर चीजें उसके लिये जमा कीं?
किसके आराम और तकल्लुफ की चीजें उसके लिये जमा कीं?
तरह-तरह के आराम और तकल्लुफ की चीजें क्यों जमा कीं?
तरह-तरह के आराम और तकल्लुफ की चीजें उसके लिये क्या कीं?

किसमें यह चीजें कहाँ मिलेंगी?
कौनसा कोहिस्तान में यह चीजें कहाँ मिलेंगी?
उस कोहिस्तान में कौन कहाँ मिलेंगी?
उस कोहिस्तान में कौनसा चीजें कहाँ मिलेंगी?

कौन ऐसा संलग्न था, मानों माता अपनी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह क्या संलग्न था, मानों माता अपनी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा क्या था, मानों माता अपनी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा संलग्न था, कौन माता अपनी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा संलग्न था, मानों कौन अपनी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा संलग्न था, मानों माता किसको ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा संलग्न था, मानों माता किसकी लड़की को ससुराल भेज रही हो?
वह ऐसा संलग्न था, मानों माता अपनी लड़की को कहाँ भेज रही हो?

कब हबीब फौज के साथ चला, तो सारा समरकंद उसके साथ था?
कौनसा वक्त हबीब फौज के साथ चला, तो सारा समरकंद उसके साथ था?
जिस वक्त हबीब फौज के साथ चला, तो कौन उसके साथ था?
तैमूर आँखों पर क्या रखे, अपने तख्त पर ऐसा सिर झुकाये बैठा था,?
तैमूर आँखों पर रूमाल रखे, किसके तख्त पर ऐसा सिर झुकाये बैठा था,?
तैमूर आँखों पर रूमाल रखे, अपने तख्त पर ऐसा क्या झुकाये बैठा था,?

क्या था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
किसका इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका किसने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका कैसा मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने क्या परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें क्या करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ क्या जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ किसका अधिकार जमा लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार क्या लिया था जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
क्या बना दिये थे, जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
कौनसा नियम बना दिये थे, जिससे ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था और ऐसे नियम बना दिये थे, क्यों ईसाइयों को पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था और ऐसे नियम बना दिये थे, जिससे कौन अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था और ऐसे नियम बना दिये थे, जिससे किसको पग-पग अपनी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था और ऐसे नियम बना दिये थे, जिससे ईसाइयों को पग-पग क्या होता रहता था?
इस्तखर अरमनी ईसाईयों का इलाका था, मुसलमानों ने उन्हें परास्त करके वहाँ अपना अधिकार जमा लिया था और ऐसे नियम बना दिये थे, जिससे ईसाइयों को पग-पग किसकी पराधीनता का स्मरण होता रहता था?

पहला नियम जजिए का था, कौन हरेक ईसाई को देना पड़ता ‍था, जिससे मुसलमान मुक्त थे?
पहला नियम जजिए का था, जो हरेक ईसाई को देना पड़ता ‍था, क्यों मुसलमान मुक्त थे?
पहला नियम जजिए का था, जो हरेक ईसाई को देना पड़ता ‍था, जिससे कौन मुक्त थे?
पहला नियम जजिए का था, जो हरेक ईसाई को देना पड़ता ‍था, जिससे मुसलमान क्या थे?

कौन यह था कि गिरजों में घंटा न बजे?
दूसरा नियम कौन था गिरजों में घंटा न बजे?


किसने इन नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने क्या किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने कौनसा नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने इन नियमों का कैसा विरोध किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने इन नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और कब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने इन नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और जब किसने शस्त्र-बल से काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने इन नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने किससे काम लेना चाहा,?
ईसाईयों ने इन नियमों का क्रियात्मक विरोध किया और जब मुसलमान अधिकारियों ने शस्त्र-बल से क्या लेना चाहा,?
किसने बगावत कर दी, मुसलमान सूबेदार को कैद कर लिया और किले पर सलीबी झंडा उड़ने लगा?
ईसाइयों ने क्या कर दी, मुसलमान सूबेदार को कैद कर लिया और किले पर सलीबी झंडा उड़ने लगा?
ईसाइयों ने बगावत कर दी, किसको कैद कर लिया और किले पर सलीबी झंडा उड़ने लगा?
ईसाइयों ने बगावत कर दी, मुसलमान सूबेदार को क्या कर लिया और किले पर सलीबी झंडा उड़ने लगा?
ईसाइयों ने बगावत कर दी, मुसलमान सूबेदार को कैद कर लिया और किले पर क्या उड़ने लगा?

किसको यहाँ आज दूसरा दिन है; पर इस समस्या को कैसे हल करे?
हबीब को कहाँ आज दूसरा दिन है; पर इस समस्या को कैसे हल करे?
हबीब को यहाँ कब दूसरा दिन है; पर इस समस्या को कैसे हल करे?
हबीब को यहाँ आज कब है; पर इस समस्या को कैसे हल करे?
हबीब को यहाँ आज दूसरा दिन है; पर किसको कैसे हल करे?
हबीब को यहाँ आज दूसरा दिन है; पर कौनसा समस्या को कैसे हल करे?
हबीब को यहाँ आज दूसरा दिन है; पर इस समस्या को कैसे क्या करे?


किसका समान रूप से आदर होना चाहिए ,?
हरेक धर्म का कैसा रूप से आदर होना चाहिए ,?
हरेक धर्म का समान रूप से क्या होना चाहिए ,?
क्या इन कैदों को हटा देने पर कभी राजी न होगें?
मुसलमान किसको हटा देने पर कभी राजी न होगें?
मुसलमान कौनसा कैदों को हटा देने पर कभी राजी न होगें?
मुसलमान इन कैदों को हटा देने पर कब राजी न होगें?
मुसलमान इन कैदों को हटा देने पर कभी क्या न होगें?


किसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह इन कैदों को उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके कैसा विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह इन कैदों को उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कौन आई है, फिर भी वह इन कैदों को उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी कौन इन कैदों को उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह क्या कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह किसको उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह कौनसा कैदों को उठाना कभी मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह इन कैदों को उठाना कब मंजूर न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
उसके धार्मिक विचारों में कुछ उदारता आई है, फिर भी वह इन कैदों को उठाना कभी क्या न करेगा, कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
क्या कौन ईसाइयों को सजा दे कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?
क्या वह ईसाइयों को क्या दे कि वे अपनी धार्मिक स्वाधीनता के लिये लड़ रहे हैं?

क्या वह सत्य समझता है, उसकी हत्या कैसे करे?
जिसे कौन सत्य समझता है, उसकी हत्या कैसे करे?
जिसे वह सत्य समझता है, क्या कैसे करे?

नहीं, क्या सत्य का पालन करना होगा, चाहे इसका नतीजा कुछ भी हो?
नहीं, उसे क्या करना होगा, चाहे इसका नतीजा कुछ भी हो?

कैसा समझेगें मैं जरूरत से ज्यादा बढ़ा जा रहा हूँ?
अमीर समझेगें कौन जरूरत से ज्यादा बढ़ा जा रहा हूँ?
अमीर समझेगें मैं क्यों ज्यादा बढ़ा जा रहा हूँ?


कब हबीब ने प्रातःकाल डंके की चोट ऐलान कराया- जजिया माफ किया गया,?
दूसरे दिन किसने प्रातःकाल डंके की चोट ऐलान कराया- जजिया माफ किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने कब डंके की चोट ऐलान कराया- जजिया माफ किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने प्रातःकाल किसकी चोट ऐलान कराया- जजिया माफ किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने प्रातःकाल डंके की चोट क्या कराया- जजिया माफ किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने प्रातःकाल डंके की चोट ऐलान कराया- क्या माफ किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने प्रातःकाल डंके की चोट ऐलान कराया- जजिया क्या किया गया,?
दूसरे दिन हबीब ने प्रातःकाल डंके की चोट ऐलान कराया- जजिया माफ किया गया,?

मुसलमानों में कौन पड़ गया?

कौन कुफ्र है, हरामपरस्ती है?
यह क्या है, हरामपरस्ती है?
यह कुफ्र है, कौन है?

किसने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
कैसा तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने किसको अपने खून से सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने कौनसा इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को क्यों सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को किसके खून से सींचा, उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से कौन उसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, कौन उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, किसकी जड़ उन्हीं के वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ कौन खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ किसके हाथों खुद रही है?
अमीर तैमूर ने जिस इस्लाम को अपने खून से सींचा, उसकी जड़ किसके वजीर हबीब पाशा के हाथों खुद रही है?

क्या पलट गया?

कौन मुसलमानों से जा मिली?
कैसी फौज मुसलमानों से जा मिली?
शाही फौज किससे जा मिली?

किसने इस्तीखर के किले में पनाह ली?
हबीब ने किसमें पनाह ली?
हबीब ने किसके किले में पनाह ली?
हबीब ने इस्तीखर के किले में क्या ली?

क्यों बहुत बढ़ गयी थी?
कौन शाही फौज के मिल जाने से बहुत बढ़ गयी थी?
किसकी ताकत शाही फौज के मिल जाने से बहुत बढ़ गयी थी?
मुसलमानों की ताकत कौन मिल जाने से बहुत बढ़ गयी थी?
मुसलमानों की ताकत कैसी फौज के मिल जाने से बहुत बढ़ गयी थी?

कौन किला घेर लिया हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
उन्होंने क्या घेर लिया हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
क्या समझकर कि हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
यह समझकर क्या हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
उन्होंने किला घेर लिया और यह समझकर कि हबीब ने क्यों कासिद भेजा?
उन्होंने किला घेर लिया और यह समझकर कि हबीब ने तैमूर से किसकी है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
उन्होंने किला घेर लिया और यह समझकर कि हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास क्या देने और परिस्थिति समझाने के लिये कासिद भेजा?
उन्होंने किला घेर लिया और यह समझकर कि हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और क्या समझाने के लिये कासिद भेजा?
उन्होंने किला घेर लिया और यह समझकर कि हबीब ने तैमूर से बगावत की है, तैमूर के पास इसकी सूचना देने और परिस्थिति समझाने के लिये क्या भेजा?

कब गुजर चुकी थी?

तैमूर को किससे इस्तखर की कोई खबर न मिली थी?
तैमूर को कितने दिनों से इस्तखर की कोई खबर न मिली थी?
तैमूर को दो दिनों से कौन न मिली थी?
तैमूर को दो दिनों से किसकी कोई खबर न मिली थी?

क्या हो रही थीं?
किसकी शंकाएँ हो रही थीं?

मन में क्या हो रहा था कि उसने क्यों हबीब को अकेला जाने दिया?
मन में पछतावा हो रहा था कि कौन क्यों हबीब को अकेला जाने दिया?
मन में पछतावा हो रहा था कि उसने क्यों किसको अकेला जाने दिया?
मन में पछतावा हो रहा था कि उसने क्यों हबीब को क्या जाने दिया?



कैसा है?
किसके सरकश है?
किसके ईसाई बला के सरकश है?
वहाँ के कैसा बला के सरकश है?

कब उन्हें मालूम होगा उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
जब उन्हें क्या होगा उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि किसकी तलवार में जंग लग गया और उसे अब महलों की जिंदगी पसंद है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि तैमूर की तलवार में कौन लग गया और उसे अब महलों की जिंदगी पसंद है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि तैमूर की तलवार में जंग लग गया और उसे कब महलों की जिंदगी पसंद है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि तैमूर की तलवार में जंग लग गया और उसे अब कौन पसंद है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि तैमूर की तलवार में जंग लग गया और उसे अब किसकी जिंदगी पसंद है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?
कि तैमूर की तलवार में जंग लग गया और उसे अब महलों की जिंदगी क्या है, उनकी हिम्मत दूनी हो जायगी?

हबीब कहीं दुश्मनों से घिर गया, तो क्या हो जायगा?
हबीब कहीं दुश्मनों से घिर गया, तो कैसा गजब हो जायगा?

कौन अपने जानू पर हाथ मारा?
उसने किसके जानू पर हाथ मारा?
उसने अपने जानू पर क्या मारा?
क्या बदलकर अपने ऊपर झुँझलाया?

कौन इतना पस्तहिम्मात क्यों हो गया?
वह कौन क्यों हो गया?

क्या उसका तेज और शौर्य उससे क्या हो गया?

क्या सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था,?
किसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था,?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कौन पड़ जाता था,?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था, कौन?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था, कब?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था, क्या?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था,?
जिसका नाम सुनकर दुश्मान में कंपन पड़ जाता था, किस?

किसकी आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब मैदान का शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में कौन हो सकता है कि तैमूर अब मैदान का शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका कौनसा अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब मैदान का शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि कौन अब मैदान का शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर कब मैदान का शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब कौन नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब किसका शेर नहीं , कालीन का शेर हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब मैदान का शेर नहीं , कौन हो गया?
दुनिया की आँखों में इसका यही अर्थ हो सकता है कि तैमूर अब मैदान का शेर नहीं , किसका शेर हो गया?


कौन रहम और साफदिली और बेगरजी का देवता है, वह क्या जाने इन्सान कितना शैतान हो सकता है?
जो कौन है, वह क्या जाने इन्सान कितना शैतान हो सकता है?
जो रहम और किसकर देवता है, वह क्या जाने इन्सान कितना शैतान हो सकता है?
जो रहम और साफदिली और बेगरजी का देवता है, कौन क्या जाने इन्सान कितना शैतान हो सकता है?
जो रहम और साफदिली और बेगरजी का देवता है, वह क्या कौन कितना शैतान हो सकता है?
जो रहम और साफदिली और बेगरजी का देवता है, वह क्या जाने इन्सान कौन हो सकता है?


कब जो जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
जो जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
क्या जो जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
किस जो जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
जो किसको जलाये , जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
जो किसका रंग खेले, खेतों-खलिहानों को जलाये , जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?
जो कैसी खून का रंग खेले, खेतों-खलिहानों को जलाये , जंगलों को बसाये बस्तियों को वीरान करे?

कौन जंग के कानून से जुदा है?
किसका कानून जंग के कानून से जुदा है?
अमन का कानून क्यों जुदा है?
अमन का कानून किसके कानून से जुदा है?
अमन का कानून जंग के कानून से कैसा है?

सहसा किसने इस्तखर से एक कासिद के आने की खबर दी?
सहसा चोबदार ने क्या दी?
सहसा चोबदार ने किसकी खबर दी?
सहसा चोबदार ने कहाँ से एक कासिद के आने की खबर दी?
सहसा चोबदार ने इस्तखर से कौन आने की खबर दी?

किसने जमीन चूमी?
कासिद ने क्या चूमी?
कहाँ अदब से खड़ा हो गया?
एक किनारे अदब से क्या हो गया?

कौन ऐसा छा गया कि जो कुछ कहने आया था, वह भूल गया?
किसका रोब ऐसा छा गया कि जो कुछ कहने आया था, वह भूल गया?
तैमूर का रोब ऐसा छा गया कि कौन कुछ कहने आया था, वह भूल गया?
तैमूर का रोब ऐसा छा गया कि जो क्यों आया था, वह भूल गया?
तैमूर का रोब ऐसा छा गया कि जो कुछ कहने आया था, कौन भूल गया?

किसने त्योरियाँ चढ़ाकर पूछा- क्या खबर लाया है?
तैमूर ने क्या चढ़ाकर पूछा- क्या खबर लाया है?
तैमूर ने त्योरियाँ चढ़ाकर पूछा- क्या लाया है?

कब आया भी तो इतनी रात गये?
कितने दिन के बाद आया भी तो इतनी रात गये?
तीन दिन के बाद आया भी तो कब गये?

किसने फिर जमीन चूमी?
कासिद ने फिर क्या चूमी?
किसने जजिया मुआफ कर दिया?
बोला- खुदाबंद वजीर साहब ने क्या मुआफ कर दिया?
बोला- खुदाबंद वजीर साहब ने जजिया क्या कर दिया?

क्या उठा- क्या कहता है, जजिया माफ कर दिया?
तैमूर गरज उठा- क्या क्या जजिया माफ कर दिया?
तैमूर गरज उठा- क्या कहता है, क्या माफ कर दिया?
तैमूर गरज उठा- क्या कहता है, जजिया क्या कर दिया?







कौन शराब का भी हुक्म दे दिया?
’‘और हुजूर , क्या दे दिया?
’‘और हुजूर , किसका हुक्म दे दिया?


क्या हो गया है?
किसका हुक्म हो गया है?
’‘गिरजों में क्या बजाने का भी हुक्म हो गया है?


’‘और क्या मिलकर मुसलमानों पर हमला कर दिया?
’‘और खुदाबंद ईसाइयों से मिलकर मुसलमानों पर क्या कर दिया?

कौन हमारे मालिक हैं?
’‘हुजूर कौन हैं?
’‘हुजूर किसके मालिक हैं?

अगर कौन न हुई तो वहाँ एक मुसलमान भी जिंदा न बचेगा?
अगर किसकी कुछ मदद न हुई तो वहाँ एक मुसलमान भी जिंदा न बचेगा?
अगर हमारी कुछ मदद न हुई कब वहाँ एक मुसलमान भी जिंदा न बचेगा?
अगर हमारी कुछ मदद न हुई तो कहाँ एक मुसलमान भी जिंदा न बचेगा?
अगर हमारी कुछ मदद न हुई तो वहाँ कौन जिंदा न बचेगा?
अगर हमारी कुछ मदद न हुई तो वहाँ एक मुसलमान भी क्या न बचेगा?



कौन क्या कर रहे हैं?
कैसा मुसलमान क्या कर रहे हैं?

कौन ईसाइयों को किले में घेर लिया है?
’‘हमने किसको किले में घेर लिया है?
’‘हमने ईसाइयों को किसमें घेर लिया है?


’और क्यों मेरे वफादार इस्लाम के खादिमों ने उन्हें कैद कर रखा है?
’और इसलिये किसने उन्हें कैद कर रखा है?
’और इसलिये किसके खादिमों ने उन्हें कैद कर रखा है?
’और इसलिये किसके वफादार इस्लाम के खादिमों ने उन्हें कैद कर रखा है?
’और इसलिये मेरे कैसा इस्लाम के खादिमों ने उन्हें कैद कर रखा है?
’और इसलिये मेरे वफादार इस्लाम के खादिमों ने क्या कैद कर रखा है?
’और इसलिये मेरे वफादार इस्लाम के खादिमों ने उन्हें क्या कर रखा है?

क्या है, मेरे पहुँचते-पहुँचते उन्हें कत्ल भी कर दें?
मुमकिन है, कब उन्हें कत्ल भी कर दें?
मुमकिन है, किसके पहुँचते-पहुँचते उन्हें कत्ल भी कर दें?
मुमकिन है, मेरे पहुँचते-पहुँचते क्या कत्ल भी कर दें?
मुमकिन है, मेरे पहुँचते-पहुँचते उन्हें क्या कर दें?

बदजात, क्या हो जा मेरे सामने से?

क्या समझते है, हबीब मेरा नौकर है?
मुसलमान समझते कौन मेरा नौकर है?
मुसलमान समझते है, हबीब कौन है?
मुसलमान समझते है, हबीब किसका नौकर है?
कौन उसका आका हूँ?
मै कौन हूँ?
मै किसका आका हूँ?

क्या गलत है, झूठ है?
यह क्या है, झूठ है?
यह गलत है, कैसा है?

कौन उसका अदना गुलाम है?
किसका मालिक हबीब है, तैमूर उसका अदना गुलाम है?
कौनसा सल्तनत का मालिक हबीब है, तैमूर उसका अदना गुलाम है?
इस सल्तनत का मालिक हबीब है, तैमूर कौन है?
इस सल्तनत का मालिक हबीब है, तैमूर किसका अदना गुलाम है?
इस सल्तनत का मालिक हबीब है, तैमूर उसका कैसा गुलाम है?

किसके फैसले में तैमूर दस्तंदाजी नहीं कर सकता?
उसके फैसले में कौन दस्तंदाजी नहीं कर सकता?
उसके फैसले में तैमूर क्या नहीं कर सकता?

बेशक कौन मुआफ होना चाहिए?
बेशक जजिया क्या होना चाहिए?

मुझे कौन दूसरे मजहब वालों से उनके ईमान का तावान लूँ?

कौन नहीं है; अगर मस्जिद में अजान होती है, तो कलीसा में घंटा क्यों बजे?
कोई मजाज नहीं है; अगर किसमें अजान होती है, तो कलीसा में घंटा क्यों बजे?
कोई मजाज नहीं है; अगर मस्जिद में क्या होती है, तो कलीसा में घंटा क्यों बजे?
कोई मजाज नहीं है; अगर मस्जिद में अजान होती है, क्या कलीसा में घंटा क्यों बजे?

किसकी आवाज में कुफ्र नहीं है?
घंटे की आवाज में कौन नहीं है?

कौन वह है, जा दूसरों का हक छीन ले?
काफिर कौन है, जा दूसरों का हक छीन ले?
काफिर वह है, जा क्या छीन ले?
काफिर वह है, जा किसका हक छीन ले?
काफिर वह है, जा दूसरों का हक छीन ले कौन?
काफिर वह है, जा दूसरों का हक छीन ले क्या?
काफिर वह है, जा दूसरों का हक छीन ले कौन?
काफिर वह है, जा दूसरों का हक छीन ले कौन?
काफिर वह है, जा दूसरों का हक छीन ले क्या?

कौन वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, जो नदियों और पहाड़ों मे, दरख्तों और झाड़ियों में खुदा का जलवा पाता हो?
काफिर कौन नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, जो नदियों और पहाड़ों मे, दरख्तों और झाड़ियों में खुदा का जलवा पाता हो?
काफिर वह नहीं, कौन मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो,?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में कौन देखता हो,?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में किसका नूर देखता हो,?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, कौन?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, कहाँ?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, कौन?
काफिर वह नहीं, जो मिट्टी या पत्थर के एक टुकड़े में खुदा का नूर देखता हो, किस?

वह तुमसे कौन जो मस्जिद में खुदा को बंद समझते हैं?
वह तुमसे ज्याकदा कैसा है, जो मस्जिद में खुदा को बंद समझते हैं?
वह तुमसे ज्याकदा खुदापरस्त है, कौन मस्जिद में खुदा को बंद समझते हैं?
वह तुमसे ज्याकदा खुदापरस्त है, जो किसमें खुदा को बंद समझते हैं?
वह तुमसे ज्याकदा खुदापरस्त है, जो मस्जिद में किसको बंद समझते हैं?
वह तुमसे ज्याकदा खुदापरस्त है, जो मस्जिद में खुदा को क्या समझते हैं?

कौन कुफ्र है?
किसको काफिर समझना ही कुफ्र है?
किसी को क्या समझना ही कुफ्र है?
किसी को काफिर समझना ही कौन है?

हम सब क्या हैं, सब?
हम सब किसके बंदे हैं, सब?

कौन कह दे, अगर फौरन मुहासरा न उठा लिया गया, तो तैमूर कयामत की तरह आ पहुँचेगा?
बस जा और कौनसा बागी मुसलमानों से कह दे, अगर फौरन मुहासरा न उठा लिया गया, तो तैमूर कयामत की तरह आ पहुँचेगा?
बस जा और उन कैसी मुसलमानों से कह दे, अगर फौरन मुहासरा न उठा लिया गया, तो तैमूर कयामत की तरह आ पहुँचेगा?
बस जा और उन बागी मुसलमानों से कह दे, क्या?
बस जा और उन बागी मुसलमानों से कह दे, अगर फौरन क्या न उठा लिया गया, तो तैमूर कयामत की तरह आ पहुँचेगा?

कासिद हतबुद्धि–सा कैसा था कि बाहर खतरे का बिगुल बज उठा और फौजें किसी समर-यात्रा की तैयारी करने लगीं?
कासिद हतबुद्धि–सा खड़ा ही था कि बाहर क्या बज उठा और फौजें किसी समर-यात्रा की तैयारी करने लगीं?
कासिद हतबुद्धि–सा खड़ा ही था कि बाहर किसका बिगुल बज उठा और फौजें किसी समर-यात्रा की तैयारी करने लगीं?
कासिद हतबुद्धि–सा खड़ा ही था कि बाहर खतरे का बिगुल बज उठा और कौन किसी समर-यात्रा की तैयारी करने लगीं?
कासिद हतबुद्धि–सा खड़ा ही था कि बाहर खतरे का बिगुल बज उठा और फौजें क्या करने लगीं?

कब तैमूर इस्तखर पहुँचा,?
तीसरे दिन कौन पहुँचा,?
कौन उठ चुका था?
किसका मुहासरा उठ चुका था?

किसने उसका स्वागत किया?
किसकी तोपों ने उसका स्वागत किया?
किले की तोपों ने क्या किया?

किसने समझा, तैमूर ईसाइयों को सजा देने आ रहा है?
हबीब ने क्यों आ रहा है?
हबीब ने समझा, तैमूर ईसाइयों को क्या देने आ रहा है?

कौन फूले हुए थे ,?
किसके हाथ-पाँव फूले हुए थे ,?
क्यों ‍तैयार था?
हबीब मुकाबले के लिये क्या था?

किसकी रक्षा में कोई गम नहीं?
किसके स्वप्न की रक्षा में कोई गम नहीं?
यदि क्या जाय, कोई गम नहीं?

कौनसा मुआमले पर किसी तरह का समझौता नहीं हो सकता?
इस मुआमले पर क्या नहीं हो सकता?



कौन सफेद झंडा दिखा रही है?
कैसी फौज सफेद झंडा दिखा रही है?
शाही फौज क्या दिखा रही है?
शाही फौज कैसा झंडा दिखा रही है?

कौन लड़ने नहीं सुलह करने आया है?
तैमूर क्यों नहीं सुलह करने आया है?
तैमूर लड़ने क्यों आया है?
तैमूर लड़ने नहीं क्या करने आया है?

कौन दूसरी तरह का होगा?

किसको साथ लिये हबीब किले के बाहर निकला?
कैसा सरदारों को साथ लिये हबीब किले के बाहर निकला?
ईसाई सरदारों को साथ लिये किसके निकला?

कौन अकेला घोड़े पर सवार चला आ रहा था?
तैमूर किसपर सवार चला आ रहा था?
तैमूर कैसा घोड़े पर सवार चला आ रहा था?
तैमूर अकेला घोड़े पर क्या चला आ रहा था?

कौन घोड़े से उतरकर आदाब बजा लाया?
हबीब किससे उतरकर आदाब बजा लाया?
हबीब घोड़े से उतरकर क्या बजा लाया?


कौन बहुत अच्छा किया?
तुमने क्या किया?
क्या किया?
वही किया कौन?
वही किया कौन?

मुझे कौन न था?
मुझे किसका कोई मजाज न था?
मुझे क्या लेने का या ईसाइयों से मजहबी हक छीनने का कोई मजाज न था?
मुझे जजिया लेने का या किससे मजहबी हक छीनने का कोई मजाज न था?
मुझे जजिया लेने का या ईसाइयों से क्या छीनने का कोई मजाज न था?
मुझे जजिया लेने का या ईसाइयों से कैसी हक छीनने का कोई मजाज न था?

कौन आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै कब दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज क्या करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके क्या कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके कौनसा बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और कब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब कौन एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं क्या बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक कौनसा तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा कौन?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा कब?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मै आज दरबार करके इन बातों की तसदीक कर दूँगा और तब मैं एक ऐसी तजवीज बताऊँगा?
मुझे कौन है?
मुझे उम्‍मीद है कि कौन उसे मंजूर कर लोगे?
मुझे उम्‍मीद है कि तुम क्या मंजूर कर लोगे?
मुझे उम्‍मीद है कि तुम उसे क्या कर लोगे?

क्या करना पड़ेगा?

कौन उड़ रहा था?
किसका रंग उड़ रहा था?
किसके चेहरे का रंग उड़ रहा था?

कहीं कौन खुल तो नहीं गयी?

वह क्या है; उसके मन में खलबली पड़ गयी?
वह क्या तजवीज है; किसके मन में खलबली पड़ गयी?
वह क्या तजवीज है; उसके मन में क्या पड़ गयी?



तुममें क्या है, तो शेरों की हिम्मत भी है,?
तुममें किसका दिल है, तो शेरों की हिम्मत भी है,?
तुममें फरिश्तों का दिल है, तो कौन है,?
तुममें फरिश्तों का दिल है, तो किसकी हिम्मत भी है,?
कौन यही है कि तुमने यह गुमान ही क्यों किया कि तैमूर तुम्हारे फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस कौन है?
अफसोस यही है कि कौन यह गुमान ही क्यों किया कि तैमूर तुम्हारे फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने क्या क्यों किया कि तैमूर तुम्हारे फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने कौनसा गुमान ही क्यों किया कि तैमूर तुम्हारे फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने यह गुमान ही क्यों किया कि कौन तुम्हारे फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने यह गुमान ही क्यों किया कि तैमूर किसको मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने यह गुमान ही क्यों किया कि तैमूर किसके फैसले को मंसूख कर सकता है?
अफसोस यही है कि तुमने यह गुमान ही क्यों किया कि तैमूर तुम्हारे फैसले को क्या कर सकता है?

कौन तुम्हारी जात है, सल्तनत किसी आदमी की जायदाद नहीं बल्कि एक ऐसा दरख्त है, जिसकी हरेक शाख और पत्ती एक-सी खुराक पाती है?
यह कौन है, सल्तनत किसी आदमी की जायदाद नहीं बल्कि एक ऐसा दरख्त है, जिसकी हरेक शाख और पत्ती एक-सी खुराक पाती है?
यह किसकी जात है, सल्तनत किसी आदमी की जायदाद नहीं बल्कि एक ऐसा दरख्त है, जिसकी हरेक शाख और पत्ती एक-सी खुराक पाती है?
यह तुम्हारी जात है, कौन सल्तनत किसी आदमी की जायदाद नहीं बल्कि एक ऐसा दरख्त है, जिसकी हरेक शाख और पत्ती एक-सी खुराक पाती है?
यह तुम्हारी जात है, क्या सल्तनत किसी आदमी की जायदाद नहीं बल्कि एक ऐसा दरख्त है, जिसकी हरेक शाख और पत्ती एक-सी खुराक पाती है?
यह तुम्हारी जात है, सल्तनत किसकी जायदाद एक ऐसा दरख्त है,?

किसमें दाखिल हुए?
कितने किले में दाखिल हुए?
दोनों किले में क्या हुए?

कौन डूब चूका था?

किसमें दरबार लग गया?
आन-की-आन में कौन लग गया?
उसमें किसने ईसाइयों के धार्मिक अधिकारों को स्वीकार किया?
उसमें तैमूर ने किसको स्वीकार किया?
उसमें तैमूर ने किसके धार्मिक अधिकारों को स्वीकार किया?
उसमें तैमूर ने ईसाइयों के कैसा अधिकारों को स्वीकार किया?
उसमें तैमूर ने ईसाइयों के धार्मिक अधिकारों को क्या किया?

कितने तरफ से आवाज आयी- खुदा हमारे शाहंशाह की उम्र दराज करे?
चारों तरफ से क्या आयी- खुदा हमारे शाहंशाह की उम्र दराज करे?
चारों तरफ से आवाज आयी- खुदा कब दराज करे?
चारों तरफ से आवाज आयी- खुदा किसकी उम्र दराज करे?
चारों तरफ से आवाज आयी- खुदा किसके शाहंशाह की उम्र दराज करे?
चारों तरफ से आवाज आयी- खुदा हमारे शाहंशाह की उम्र क्या करे?

किसने उसी सिलसिले में कहा- दोस्तों , मैं इस दुआ का हकदार नहीं हूँ?
तैमूर ने कौनसा सिलसिले में कहा- दोस्तों , मैं इस दुआ का हकदार नहीं हूँ?

क्या मैंने आपसे जबरन ली थी,?
कौनसा चीज मैंने आपसे जबरन ली थी,?
जो चीज कौन आपसे जबरन ली थी,?
जो चीज मैंने क्या जबरन ली थी,?
जो चीज मैंने आपसे जबरन ली थी, क्या?
जो चीज मैंने आपसे जबरन ली थी, क्या?
जो चीज मैंने आपसे जबरन ली थी, कौन?
जो चीज मैंने आपसे जबरन ली थी, क्या?
जो चीज मैंने आपसे जबरन ली थी, किस?

क्यों कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कौन ज्यादा मुनासिब यह है?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि कौन मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे क्या दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि कौन इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने कब आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक किससे आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक किसके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से क्या महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको क्या रखा?
इससे कही कैसा यह है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?
इससे कही ज्यादा मुनासिब कौन है कि आप मुझे लानत दें कि मैंने इतने दिनों तक आपके हकों से आपको महरूम रखा?

कितने तरफ से आवाज आयी- मरहबा?
चारों तरफ से क्या आयी- मरहबा?


‘दोस्तों, कौनसा हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ कौन आपकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं क्या आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं किसकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी क्या वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी आपको क्या करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि किसकी निगाह में सभी इन्सान बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में कौन बराबर है?
‘दोस्तों, उन हकों के साथ-सा‍थ मैं आपकी सल्तनत भी आपको वापस करता हूँ क्योंकि खुदा की निगाह में सभी इन्सान कैसा है?
‘दोस्तों, कौन दूसरी कौम पर हुकूमत करने का अख्तियार नहीं है?
‘दोस्तों, किसी कौम या शख्स को क्यों अख्तियार नहीं है?
‘दोस्तों, किसी कौम या शख्स को दूसरी कौम पर क्या करने का अख्तियार नहीं है?
‘दोस्तों, किसी कौम या शख्स को दूसरी कौम पर हुकूमत करने का कैसा नहीं है?

कब आप अपने बादशाह है?
आज से कौन अपने बादशाह है?
आज से आप कौन है?
आज से आप किसके बादशाह है?

मुझे कौन है?
मुझे उम्मीद है कि कौन मुस्लिम आबादी को उसके जायज हकों से महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी किसको उसके जायज हकों से महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी कैसा आबादी को उसके जायज हकों से महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी मुस्लिम आबादी को किससे महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी मुस्लिम आबादी को किसके जायज हकों से महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी मुस्लिम आबादी को उसके कैसा हकों से महरूम न करेंगे?
मुझे उम्मीद है कि आप भी मुस्लिम आबादी को उसके जायज हकों से क्या न करेंगे?

कब ऐसा मौका आये तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कभी कौन आये तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कभी कौनसा मौका आये तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कि कौन आपकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कि कोई जाबिर कौम क्या करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कि कोई जाबिर कौम किसकी कोशिश करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कि कोई जाबिर कौम क्या छीनने की कोशिश करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
कि कोई जाबिर कौम किसकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
मगर कभी ऐसा मौका आये कि कोई जाबिर कौम आपकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो किसको हमेशा तैयार रहेगा?
मगर कभी ऐसा मौका आये कि कोई जाबिर कौम आपकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो कौन आपकी मदद करने को हमेशा तैयार रहेगा?
मगर कभी ऐसा मौका आये कि कोई जाबिर कौम आपकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो तैमूर क्या करने को हमेशा तैयार रहेगा?
मगर कभी ऐसा मौका आये कि कोई जाबिर कौम आपकी आजादी छीनने की कोशिश करे, तो तैमूर आपकी मदद करने को हमेशा क्या रहेगा?

किसमें जश्न खत्म हो चुका है?
किले में कौन खत्म हो चुका है?
किले में जश्न क्या हो चुका है?

कौन रूखसत हो चुके हैं?
उमरा और हुक्काम क्या हो चुके हैं?

कौन खास में सिर्फ तैमूर और हबीब रह गये हैं?
दीवाने खास में कौन रह गये हैं?

किसके मुख पर आज स्मित हास्य की वह छटा है,जो सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?
हबीब के मुख पर कब स्मित हास्य की वह छटा है,जो सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?
हबीब के मुख पर आज कौन है,जो सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?
हबीब के मुख पर आज किसकी वह छटा है,जो सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?
हबीब के मुख पर आज स्मित हास्य की कौनसा छटा है,जो सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?
हबीब के मुख पर आज स्मित हास्य की वह छटा कौन सदैव गंभीरता के नीचे दबी रहती थी?


कौन कई बार तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कई बार हँसी कर चुका है, उसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?
वह कब तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कई बार हँसी कर चुका है, उसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?
वह कई बार तैमूर से क्या कर चुका है, कई बार हँसी कर चुका है, उसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?
वह कई बार तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कब हँसी कर चुका है, उसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?
वह कई बार तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कई बार क्या कर चुका है, उसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?
वह कई बार तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कई बार हँसी कर चुका है, क्या भूलकर चहकती फिरती है?
वह कई बार तैमूर से शोखियाँ कर चुका है, कई बार हँसी कर चुका है, किसकी युवती चेतना, पद और अधिकार को भूलकर चहकती फिरती है?

सहसा किसने कहा- हबीब, मैंने आज तक तुम्हारी हरेक बात मानी है?
सहसा तैमूर ने कहा- हबीब, कौन आज तक तुम्हारी हरेक बात मानी है?
सहसा तैमूर ने कहा- हबीब, मैंने कब तुम्हारी हरेक बात मानी है?
सहसा तैमूर ने कहा- हबीब, मैंने आज तक क्या मानी है?
सहसा तैमूर ने कहा- हबीब, मैंने आज तक किसकी हरेक बात मानी है?

कब मै तुमसे यह तजवीज करता हूँ जिसका?
अब कौन तुमसे यह तजवीज करता हूँ जिसका?
अब मै कब यह तजवीज करता हूँ जिसका?
अब मै तुमसे क्या तजवीज करता हूँ जिसका?
अब मै तुमसे यह क्या करता हूँ जिसका?
अब मै तुमसे यह तजवीज करता हूँ जिसका कौन?
अब मै तुमसे यह तजवीज करता हूँ जिसका क्या?

कौन तुम्हें कबूल करना पड़ेगा?
उसे क्या कबूल करना पड़ेगा?
उसे तुम्हें क्या करना पड़ेगा?

हबीब ने धड़कते हुए किससे सिर झुकाकर कहा- फरमाइये?
हबीब ने धड़कते हुए हृदय से क्या झुकाकर कहा- फरमाइये?
हबीब ने धड़कते हुए हृदय से सिर झुकाकर क्या फरमाइये?

कौन वायदा करो कि तुम कबूल करोगे?
‘पहले क्या करो कि तुम कबूल करोगे?
‘पहले वायदा करो क्या तुम कबूल करोगे?
‘पहले वायदा करो कि कौन कबूल करोगे?
‘पहले वायदा करो कि तुम क्या करोगे?

’‘मैं तो कौन गुलाम हूँ?
’‘मैं तो आपका कैसा हूँ?

’‘नहीं, कौन मेरे मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम क्या हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम किसके मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, क्या हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, किसकी रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, किसकी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, कब मैंने जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे कौन जितना फैज पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने क्या पाया है, उसका अंदाजा नहीं कर सकता?
’‘नहीं, तुम मेरे मालिक हो, मेरी जिंदगी की रोशनी हो, तुमसे मैंने जितना फैज पाया है, क्या नहीं कर सकता?

कौन अब तक सल्तनत को अपनी जिंदगी की सबसे प्यारी चीज समझा था?
मैंने कब सल्तनत को अपनी जिंदगी की सबसे प्यारी चीज समझा था?
मैंने अब तक किसको अपनी जिंदगी की सबसे प्यारी चीज समझा था?
मैंने अब तक सल्तनत को किसकी सबसे प्यारी चीज समझा था?
मैंने अब तक सल्तनत को किसकी जिंदगी की सबसे प्यारी चीज समझा था?
मैंने अब तक सल्तनत को अपनी जिंदगी की कैसी चीज समझा था?

क्यों मैंने वह सब कुछ किया?
इसके लिये कौन वह सब कुछ किया?
इसके लिये मैंने क्या सब कुछ किया?
इसके लिये मैंने वह क्या किया?
इसके लिये मैंने वह सब कुछ किया कौन?
इसके लिये मैंने वह सब कुछ किया कौन?

क्यों इन हाथों को दागदार किया गैरों के खून से भी?
किसके खून से भी इन हाथों को दागदार किया गैरों के खून से भी?
अपनों के खून से भी किसको दागदार किया गैरों के खून से भी?
अपनों के खून से भी कौनसा हाथों को दागदार किया गैरों के खून से भी?
अपनों के खून से भी इन हाथों को क्या किया गैरों के खून से भी?

कौन अब खत्म हो चुका?
किसका काम अब खत्म हो चुका?
मेरा काम कब खत्म हो चुका?
मेरा काम अब क्या हो चुका?

कौन बुनियाद जमा दी?
मैंने क्या दी?
मैंने क्या जमा दी?
मैंने बुनियाद जमा दी किस?
मैंने बुनियाद जमा दी क्या?
मैंने बुनियाद जमा दी कौन?
मैंने बुनियाद जमा दी?

कौन है मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
किसकी यही इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी कौनसा इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि कब तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से कौन इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम कौन अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम कौनसा बादशाहत के अमीर हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के क्या हो जाओ, मेरी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, कब?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, किसकर मरने के बाद भी?
मेरी यही इल्तजा है कि आज से तुम इस बादशाहत के अमीर हो जाओ, किसकी जिंदगी में भी और मरने के बाद भी?

हबीब ने किसमें उड़ते हुए कहा- इतना बड़ा बोझ?

कौन इतने मजबूत नहीं हैं?
किसके कंधे इतने मजबूत नहीं हैं?
मेरे कंधे कैसा नहीं हैं?

किसने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं मेरे प्यारे दोस्त , मेरी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने किसके स्वर में कहा- नहीं मेरे प्यारे दोस्त , मेरी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं कौन मेरी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं किसके प्यारे दोस्त , मेरी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं मेरे कैसे दोस्त , मेरी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं मेरे प्यारे दोस्त , क्या माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं मेरे प्यारे दोस्त , किसकी यह इल्तजा माननी पड़ेगी?
तैमूर ने दीन आग्रह के स्वर में कहा- नहीं मेरे प्यारे दोस्त , मेरी कौनसा इल्तजा माननी पड़ेगी?

हबीब की आँखों में क्या थी, अधरों पर संकोच?

कौन आहिस्ता से कहा- मंजूर है?
उसने आहिस्ता से कौन मंजूर है?
उसने आहिस्ता से कहा- क्या है?

तैमूर ने कैसा स्वर में कहा– खुदा तुम्हें सलामत रखे?
तैमूर ने प्रफुल्लित स्वर में कहा– खुदा क्या सलामत रखे?
तैमूर ने प्रफुल्लित स्वर में कहा– खुदा तुम्हें क्या रखे?

’‘तो कौन मेरी बादशाहत के साथ मेरे दिल की भी रानी हो जायगी?
’‘तो वह किसकी बादशाहत के साथ मेरे दिल की भी रानी हो जायगी?
’‘तो वह मेरी बादशाहत के साथ क्या हो जायगी?
’‘तो वह मेरी बादशाहत के साथ किसके दिल की भी रानी हो जायगी?

कौन जानता था?

’‘जब कौन पहली बार अपनी जालिम आँखों से मुझे देखा?
’‘जब तुमने कब अपनी जालिम आँखों से मुझे देखा?
’‘जब तुमने पहली बार किससे मुझे देखा?
’‘जब तुमने पहली बार किसकी जालिम आँखों से मुझे देखा?
’‘जब तुमने पहली बार अपनी कैसा आँखों से मुझे देखा?
’‘जब तुमने पहली बार अपनी जालिम आँखों से क्या देखा?

’‘मगर कौन छिपाया खूब?

किसने सिखाया?



किसने मतवाली आँखों से देखकर कहा- यह न बताऊँगा?
’तैमूर ने किससे देखकर कहा- यह न बताऊँगा?
’तैमूर ने कैसी आँखों से देखकर कहा- यह न बताऊँगा?
’तैमूर ने मतवाली आँखों से देखकर कहा- क्या न बताऊँगा?

कौन हमारा उद्देश्य नहीं है?
क्या करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
कौन हबीब तैमूर की ‘बेगम हमीदा’ के नाम से मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
यही किससे मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
यही किसके नाम से मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
यही किसकी ‘बेगम हमीदा’ के नाम से मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
यही हबीब तैमूर की ‘बेगम हमीदा’ के नाम से क्या है© ...आभूषणों की निंदा करना हमारा उद्देश्य नहीं है?
यही हबीब तैमूर की ‘बेगम हमीदा’ के नाम से मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना कौन नहीं है?
यही हबीब तैमूर की ‘बेगम हमीदा’ के नाम से मशहूर है© ...आभूषणों की निंदा करना किसका उद्देश्य नहीं है?

कौन असहयोग का उत्पीड़न सह सकते हैं?
हम क्या सह सकते हैं?
हम किसका उत्पीड़न सह सकते हैं?
किसको नहीं ओढ़ सकते?
किसके निर्दय घातक वाक्बाणों को नहीं ओढ़ सकते?
ललनाओं के कैसा वाक्बाणों को नहीं ओढ़ सकते?

क्यों उसका सदुपयोग करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि क्यों जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि किसकी पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि कौनसा तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए क्या किया जाता है उसका सदुपयोग करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है क्यों महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है क्या करने से महान् पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से कौन प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से कैसा पद प्राप्त हो सकता है?
तो भी इतना अवश्य कहेंगे कि इस तृष्णा की पूर्ति के लिए जितना त्याग किया जाता है उसका सदुपयोग करने से महान् पद क्या हो सकता है?

यद्यपि कौन किसी रूप-हीना महिला को आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसको आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी कैसा महिला को आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को किससे रूपवती होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को किसकी सजावट से रूपवती होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को आभूषणों की सजावट से क्या होते नहीं देखा रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
कौन यह भी मान लेते हैं कि रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
हम क्या मान लेते हैं रूप के लिए आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा तथापि हम यह भी मान लेते हैं कि क्यों आभूषणों की उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा तथापि हम यह भी मान लेते हैं कि रूप के लिए कौन है जितनी घर के लिए दीपक की?
यद्यपि हमने किसी रूप-हीना महिला को आभूषणों की सजावट से रूपवती होते नहीं देखा तथापि हम यह भी मान लेते हैं कि रूप के लिए किसकी उतनी ही जरूरत है जितनी घर के लिए दीपक की?

कौन हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
क्यों इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
कौन इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
क्या इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
क्या इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
क्या इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
क्या इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् ज्ञान ही नहीं होता?
इसका हमें कदाचित् कौन नहीं होता?

किसकी ज्योति में आँखें धुँधली हो जाती हैं?
कौनसा दीपक की ज्योति में आँखें धुँधली हो जाती हैं?
इस दीपक की ज्योति में कौन धुँधली हो जाती हैं?
इस दीपक की ज्योति में आँखें क्या हो जाती हैं?

कौन कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है?
कौनसा चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है?
यह चमक-दमक क्यों कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कौन कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कौन है?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा किसकर कारण है?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है कौन?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है क्या?
यह चमक-दमक कितनी ईर्ष्या कितने द्वेष कितनी प्रतिस्पर्धा कितनी दुश्चिंता और कितनी दुराशा का कारण है क्या?

कौन अधिक उपयुक्त है?
क्या भूषण नहीं दूषण कहना अधिक उपयुक्त है?
इन्हें कौन नहीं दूषण कहना अधिक उपयुक्त है?
इन्हें भूषण नहीं क्या कहना अधिक उपयुक्त है?
इन्हें भूषण नहीं दूषण कहना कैसा है?

नहीं तो कौन कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कब अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई किसके तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई कहाँ आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई किसके घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन किसके पति से कहती कि मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती क्या मेरे पिता ने तुम्हारे पल्ले बाँध कर मुझे तो कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि क्या बाँध कर?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि किसके पल्ले बाँध कर?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि किसने मुझे कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि किसके पिता ने मुझे कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने कौन कुएँ में ढकेल दिया?
नहीं तो यह कब हो सकता था कि कोई नववधू पति के घर आने के तीसरे दिन अपने पति से कहती कि मेरे पिता ने मुझे किसमें ढकेल दिया?

कौन आज अपने गाँव के ताल्लुकेदार कुँवर सुरेशसिंह की नवविवाहिता वधू को देखने गयी थी?
शीतला कब अपने गाँव के ताल्लुकेदार कुँवर सुरेशसिंह की नवविवाहिता वधू को देखने गयी थी?
शीतला आज किसको देखने गयी थी?
शीतला आज किसकी नवविवाहिता वधू को देखने गयी थी?
शीतला आज किसके ताल्लुकेदार कुँवर सुरेशसिंह की नवविवाहिता वधू को देखने गयी थी?
शीतला आज किसके गाँव के ताल्लुकेदार कुँवर सुरेशसिंह की नवविवाहिता वधू को देखने गयी थी?

उसके सामने ही कौन मंत्रमुग्ध-सी हो गयी?
उसके सामने ही वह क्या हो गयी?

किसके रूप-लावण्य पर नहीं उसके आभूषणों की जगमगाहट पर उसकी टकटकी लगी रही?
बहू के रूप-लावण्य पर नहीं किसपर उसकी टकटकी लगी रही?
बहू के रूप-लावण्य पर नहीं किसकी जगमगाहट पर उसकी टकटकी लगी रही?
बहू के रूप-लावण्य पर नहीं किसके आभूषणों की जगमगाहट पर उसकी टकटकी लगी रही?
बहू के रूप-लावण्य पर नहीं उसके आभूषणों की जगमगाहट पर क्या लगी रही?

और कौन जब से लौट कर घर आयी उसकी छाती पर साँप लोटता रहा?
और वह किससे लौट कर घर आयी उसकी छाती पर साँप लोटता रहा?
और वह जब से लौट कर कहाँ आयी उसकी छाती पर साँप लोटता रहा?
और वह जब से लौट कर घर आयी किसकी छाती पर साँप लोटता रहा?
और वह जब से लौट कर घर आयी उसकी छाती पर कौन लोटता रहा?

कौन पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
कौन उस पर बरस पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
कब वह उस पर बरस पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
कौन वह उस पर बरस पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
वह उस पर बरस पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
वह उस पर कब पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार पूर्वोक्त शब्दों में निकल पड़ा?
वह उस पर बरस पड़ी और दिल में भरा हुआ गुबार कैसा शब्दों में निकल पड़ा?

क्या विमलसिंह था?
किसका नाम विमलसिंह था?
किसके पति का नाम विमलसिंह था?

कौन किसी जमाने में इलाकेदार थे?
किसके पुरखे किसी जमाने में इलाकेदार थे?
उनके पुरखे किसमें इलाकेदार थे?
उनके पुरखे किसी जमाने में कौन थे?

किसपर उन्हीं का सोलहों आने अधिकार था?
कौनसा गाँव पर भी उन्हीं का सोलहों आने अधिकार था?
इस गाँव पर भी कौन आने अधिकार था?
इस गाँव पर भी किसका सोलहों आने अधिकार था?
इस गाँव पर भी उन्हीं का सोलहों आने कौन था?


कौन जमींदारी के काम में दक्ष थे?
किसके पिता जमींदारी के काम में दक्ष थे?
सुरेशसिंह के पिता किसके काम में दक्ष थे?
सुरेशसिंह के पिता जमींदारी के काम में कैसा थे?

कौन किसी न किसी प्रकार से उनके हाथ आ गया?
किसका सब इलाका किसी न किसी प्रकार से उनके हाथ आ गया?
विमलसिंह का सब इलाका किसी न किसी प्रकार से कौन आ गया?
विमलसिंह का सब इलाका किसी न किसी प्रकार से किसके हाथ आ गया?

विमल के पास कौन न था?
विमल के पास किसका टट्टू भी न था?
विमल के पास सवारी का टट्टू भी न था कब?
विमल के पास सवारी का टट्टू भी न था कब?
विमल के पास सवारी का टट्टू भी न था?
विमल के पास सवारी का टट्टू भी न था क्या?

उधर सुरेश के पास कौन नित्य द्वार पर पड़े रहते थे?
उधर सुरेश के पास किसके आदमी नित्य द्वार पर पड़े रहते थे?
उधर सुरेश के पास कौन थे दस-पाँच बाहर के आदमी नित्य द्वार पर पड़े रहते थे?
उधर सुरेश के पास हाथी मोटर और कई घोड़े थे कितने बाहर के आदमी नित्य द्वार पर पड़े रहते थे?
उधर सुरेश के पास हाथी मोटर और कई घोड़े थे दस-पाँच बाहर के आदमी किसपर पड़े रहते थे?


कब मुंडन-छेदन में परस्पर आना-जाना होता रहता था?
शदी-ब्याह में मुंडन-छेदन में कौन होता रहता था?

कौन विद्या-प्रेमी थे?
सुरेश कौन थे?

किसमें ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में क्या समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में कैसी शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा क्या करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके कौन यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह कहाँ चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और किसकी शंकाओं के विपरीत वहाँ से आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत किससे आर्य-सभ्यता के परम भक्त बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से कौन बन कर लौटे?
हिंदुस्तान में ऊँची शिक्षा समाप्त करके वह यूरोप चले गये और सब लोगों की शंकाओं के विपरीत वहाँ से किसके परम भक्त बन कर लौटे?

कौन कृत्रिम भोगलिप्सा और अमानुषिक मदांधता ने उनकी आँखें खोल दी थीं?
किसके जड़वाद कृत्रिम भोगलिप्सा और अमानुषिक मदांधता ने उनकी आँखें खोल दी थीं?
वहाँ के जड़वाद क्या उनकी आँखें खोल दी थीं?
वहाँ के जड़वाद कैसा भोगलिप्सा और अमानुषिक मदांधता ने उनकी आँखें खोल दी थीं?
वहाँ के जड़वाद कृत्रिम भोगलिप्सा और कैसा मदांधता ने उनकी आँखें खोल दी थीं?
वहाँ के जड़वाद कृत्रिम भोगलिप्सा और अमानुषिक मदांधता ने क्या खोल दी थीं?
वहाँ के जड़वाद कृत्रिम भोगलिप्सा और अमानुषिक मदांधता ने किसकी आँखें खोल दी थीं?

कब वह घरवालों के बहुत जोर देने पर भी विवाह करने को राजी नहीं हुए थे?
पहले कौन घरवालों के बहुत जोर देने पर भी विवाह करने को राजी नहीं हुए थे?
पहले वह क्या देने पर भी विवाह करने को राजी नहीं हुए थे?
पहले वह किसके बहुत जोर देने पर भी विवाह करने को राजी नहीं हुए थे?
पहले वह घरवालों के बहुत जोर देने पर भी क्यों राजी नहीं हुए थे?
पहले वह घरवालों के बहुत जोर देने पर भी क्या करने को राजी नहीं हुए थे?
पहले वह घरवालों के बहुत जोर देने पर भी विवाह करने को क्या नहीं हुए थे?

क्या पूर्व-परिचय हुए बिना प्रणय नहीं कर सकते थे?
लड़की से क्या हुए बिना प्रणय नहीं कर सकते थे?
लड़की से पूर्व-परिचय हुए बिना क्या नहीं कर सकते थे?


कौन उसी पहले की कन्या से बिना उसके आचार-विचार जाने हुए विवाह कर लिया?
उन्होंने किसकी कन्या से बिना उसके आचार-विचार जाने हुए विवाह कर लिया?
उन्होंने कौनसा पहले की कन्या से बिना उसके आचार-विचार जाने हुए विवाह कर लिया?
उन्होंने उसी पहले की कन्या से बिना क्या जाने हुए विवाह कर लिया?
उन्होंने उसी पहले की कन्या से बिना किसके आचार-विचार जाने हुए विवाह कर लिया?
उन्होंने उसी पहले की कन्या से बिना उसके आचार-विचार जाने हुए क्या कर लिया?

कब वह विवाह को प्रेम का बंधन नहीं धर्म का बंधन समझते थे?
अब कौन विवाह को प्रेम का बंधन नहीं धर्म का बंधन समझते थे?
अब वह किसको प्रेम का बंधन नहीं धर्म का बंधन समझते थे?
अब वह विवाह को किसका बंधन नहीं धर्म का बंधन समझते थे?
अब वह विवाह को प्रेम का बंधन किसका बंधन समझते थे?

क्यों आज शीतला अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
किसको देखने के लिए आज शीतला अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
कौनसा सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए आज शीतला अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
उसी कैसी वधू को देखने के लिए आज शीतला अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
उसी सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए कब शीतला अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
उसी सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए आज कौन अपनी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
उसी सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए आज शीतला किसकी सास के साथ सुरेश के घर गयी थी?
उसी सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए आज शीतला अपनी सास के साथ कहाँ गयी थी?
उसी सौभाग्यवती वधू को देखने के लिए आज शीतला अपनी सास के साथ किसके घर गयी थी?

क्या देख कर वह मर्माहत-सी हो गयी है?
किसकी छटा देख कर वह मर्माहत-सी हो गयी है?
किसके आभूषणों की छटा देख कर वह मर्माहत-सी हो गयी है?
उसी के आभूषणों की छटा देख कर कौन मर्माहत-सी हो गयी है?
उसी के आभूषणों की छटा देख कर वह क्या हो गयी है?

किसने व्यथित हो कर कहा-तो माता-पिता से कहा होता सुरेश से ब्याह कर देते?
विमल ने क्या हो कर कहा-तो माता-पिता से कहा होता सुरेश से ब्याह कर देते?
विमल ने व्यथित हो कर कहा-तो किससे कहा होता सुरेश से ब्याह कर देते?
विमल ने व्यथित हो कर कहा-तो माता-पिता से कहा होता क्या?
विमल ने व्यथित हो कर कहा-तो माता-पिता से कहा होता कहाँ से ब्याह कर देते?
विमल ने व्यथित हो कर कहा-तो माता-पिता से कहा होता सुरेश से क्या कर देते?

कौन तुम्हें गहनों से लाद सकते थे?
वह क्या गहनों से लाद सकते थे?
वह तुम्हें किससे लाद सकते थे?

कौन गाली क्यों देते हो विमल-गाली नहीं देता बात कहता हूँ?
शीतला-तो क्या क्यों देते हो विमल-गाली नहीं देता बात कहता हूँ?
शीतला-तो गाली क्या कहता हूँ?
शीतला-तो गाली क्यों देते हो क्या नहीं देता बात कहता हूँ?

किसको उन्होंने नाहक मेरे साथ ब्याहा?
तुम जैसी सुंदरी को कौन नाहक मेरे साथ ब्याहा?

कौन हो नहीं उलटे?
क्या देते हो?

कौन मेरे वश में नहीं है?
विमल-भाग्य किसके वश में नहीं है?

कौन नहीं हूँ?
इतना पढ़ा भी नहीं हूँ कि क्या करके रुपये कमाऊँ?
इतना पढ़ा भी नहीं हूँ कि कोई कैसी नौकरी करके रुपये कमाऊँ?
इतना पढ़ा भी नहीं हूँ कि कोई बड़ी नौकरी करके क्या कमाऊँ?

कौन क्यों नहीं कहते कि प्रेम ही नहीं है?
शीतला-यह क्यों नहीं कहते क्या?
शीतला-यह क्यों नहीं कहते कि कौन नहीं है?

कब कंचन बरसने लगे?
क्या तो कंचन बरसने लगे?
तो कौन बरसने लगे?

कैसा गहनों से बहुत प्रेम है?
विमल-तुम्हें गहनों से कौन है?


कौन कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
किसको अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को कौन समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या क्या बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या क्या पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या किसको देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो कौन तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो किसको भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) कौन इस तरह पूछ रहे हो?
विमल-अपने को अभागिनी समझती हो शीतला-हूँ ही समझना कैसा नहीं तो क्या दूसरे को देख कर तरसना पड़ताविमल-गहने बनवा दूँ तो अपने को भाग्यवती समझने लगोगी शीतला-(चिढ़ कर) तुम तो कौनसा तरह पूछ रहे हो?
कौन दरवाजे पर बैठा है?
सुनार किसपर बैठा है?

विमल-नहीं क्या कहता हूँ बनवा दूँगा?


कैसा पुरुषों को बात लग जाती है?
समर्थ पुरुषों को कौन लग जाती है?
क्या ले लेते हैं?

कौन अपनी ही जान पर खेल जाता है?
कैसा पुरुष अपनी ही जान पर खेल जाता है?
सामर्थ्यहीन पुरुष किसकी जान पर खेल जाता है?


क्या किया इसे गहनों से ही लाद दूँगा या वैधव्य-शोक से?

या तो कौन पहनेगी?
किसको तरसेगी?

कब वह चिंता में डूबा पड़ा रहा?
दिन भर कौन चिंता में डूबा पड़ा रहा?

किसको उसने प्रेम से संतुष्ट करना चाहा था?
शीतला को कौन प्रेम से संतुष्ट करना चाहा था?
शीतला को उसने क्या चाहा था?
शीतला को उसने प्रेम से क्या करना चाहा था?

कब अनुभव हुआ कि नारी का हृदय प्रेमपाश से नहीं बँधता कंचन के पाश ही से बँध सकता है?
आज क्या हुआ कि नारी का हृदय प्रेमपाश से नहीं बँधता कंचन के पाश ही से बँध सकता है?
आज अनुभव हुआ कि किससे बँध सकता है?
आज अनुभव हुआ कि किसके पाश ही से बँध सकता है?
आज अनुभव हुआ कि कौन प्रेमपाश से नहीं बँधता कंचन के पाश ही से बँध सकता है?
आज अनुभव हुआ कि किसका हृदय प्रेमपाश से नहीं बँधता कंचन के पाश ही से बँध सकता है?
आज अनुभव हुआ कि नारी का हृदय किससे नहीं बँधता कंचन के पाश ही से बँध सकता है?

कब जाते-जाते वह घर से चल खड़ा हुआ?
पहर रात जाते-जाते कौन घर से चल खड़ा हुआ?
पहर रात जाते-जाते वह किससे चल खड़ा हुआ?
पहर रात जाते-जाते वह घर से चल क्या हुआ?

पीछे फिर कर कब न देखा?

क्या जागे हुए विराग में चाहे मोह का संस्कार हो?
ज्ञान से जागे हुए विराग में चाहे कौन हो?
ज्ञान से जागे हुए विराग में चाहे किसका संस्कार हो?
कौन अचल होता है?
नैराश्य से जागा हुआ विराग क्या होता है?

प्रकाश में किसको देख कर मन विचलित हो सकता है?
प्रकाश में किसकी वस्तुओं को देख कर मन विचलित हो सकता है?
प्रकाश में इधर की वस्तुओं को देख कर कौन विचलित हो सकता है?
प्रकाश में इधर की वस्तुओं को देख कर मन क्या हो सकता है?


विमल के पास कौन न थी?
विमल के पास विद्या न थी कौन?

उसे कौन था?
उसे किसकर आधार था?
उसे किसके कठिन परिश्रम और कठिन आत्म-त्याग ही का आधार था?
उसे केवल अपने कैसा परिश्रम और कठिन आत्म-त्याग ही का आधार था?
उसे केवल अपने कठिन परिश्रम और कैसा आत्म-त्याग ही का आधार था?

कौन पहले कलकत्ते गया?
वह कब कलकत्ते गया?
वह पहले कहाँ गया?

कहाँ कुछ दिन तक एक सेठ की अगवानी करता रहा?
वहाँ कब एक सेठ की अगवानी करता रहा?
वहाँ कुछ दिन तक क्या करता रहा?

कहाँ जो सुन पाया वह रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
वहाँ कौन सुन पाया वह रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
कि किसमें मजदूरी अच्छी मिलती है वह रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
कि रंगून में कौन अच्छी मिलती है वह रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
कि रंगून में मजदूरी क्या मिलती है वह रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
वहाँ जो सुन पाया कि रंगून में मजदूरी अच्छी मिलती है तो कौन रंगून जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?
वहाँ जो सुन पाया कि रंगून में मजदूरी अच्छी मिलती है तो वह क्या करने लगा?
वहाँ जो सुन पाया कि रंगून में मजदूरी अच्छी मिलती है तो वह कहाँ जा पहुँचा और बंदर पर माल चढ़ाने-उतारने का काम करने लगा?

क्यों कठिन श्रम कुछ खाने-पीने के असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण वह बीमार हो गया?
कुछ तो कौन कुछ खाने-पीने के असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण वह बीमार हो गया?
कुछ तो कैसा श्रम कुछ खाने-पीने के असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण वह बीमार हो गया?
कुछ तो कठिन श्रम क्यों वह बीमार हो गया?
कुछ तो कठिन श्रम किसकर खराबी के कारण वह बीमार हो गया?
कुछ तो कठिन श्रम किसके असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण वह बीमार हो गया?
कुछ तो कठिन श्रम कुछ खाने-पीने के असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण कौन बीमार हो गया?
कुछ तो कठिन श्रम कुछ खाने-पीने के असंयम और कुछ जलवायु की खराबी के कारण वह क्या हो गया?

कौन जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
किसकी कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
कौन दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
शरीर क्या हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
शरीर दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी क्यों ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
शरीर दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे कौन बंदर पर दूसरा न था?
शरीर दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा कैसी मजदूर बंदर पर दूसरा न था?
शरीर दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर किसपर दूसरा न था?
शरीर दुर्बल हो गया मुख की कांति जाती रही फिर भी उससे ज्यादा मेहनती मजदूर बंदर पर कौन न था?

और मजदूर थे पर कौन तपस्वी था?
और मजदूर थे पर कौनसा मजदूर तपस्वी था?
और मजदूर थे पर यह मजदूर कौन था?

कौन उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में क्या ठान लिया था उसे पूरा करना उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में कौनसा कुछ ठान लिया था उसे पूरा करना उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में जो कुछ ठान लिया था क्या पूरा करना उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में जो कुछ ठान लिया था उसे क्या करना उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में जो कुछ ठान लिया था उसे पूरा करना कौन था?
मन में जो कुछ ठान लिया था उसे पूरा करना किसका एकमात्र उद्देश्य था?
मन में जो कुछ ठान लिया था उसे पूरा करना किसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य था?
मन में जो कुछ ठान लिया था उसे पूरा करना उसके जीवन का कैसा उद्देश्य था?

कौन घर को अपना कोई समाचार न भेजा?
उसने किसको अपना कोई समाचार न भेजा?
उसने घर को क्या न भेजा?
उसने घर को किसका कोई समाचार न भेजा?

किससे तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
किसके मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से क्या किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया किसमें मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में कौन है?
अपने मन से तर्क किया घर में किसका कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है क्या कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है कौन यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है किसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है क्या उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है क्या उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि क्या समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि कौनसा रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में कैसा थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि कौन रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि किसकी लालसा रहने पर भी प्रणय का पालन किया जा सकता है?
अपने मन से तर्क किया घर में मेरा कौन हितू है उसकी बुद्धि यह रहस्य समझने में असमर्थ थी कि आभूषणों की लालसा रहने पर भी क्या किया जा सकता है?


कब दम-दम भर पर गाँजे-चरस और तमाखू के दम लगाते थे?
दिन भर किसपर गाँजे-चरस और तमाखू के दम लगाते थे?
दिन भर दम-दम भर पर क्या लगाते थे?
दिन भर दम-दम भर पर किसकर दम लगाते थे?

अवकाश पाते तो क्या करते थे?

कितनों ही को कौन था?
कितनों ही को किसका शौक था?

कब पैसों की जगह रुपये खर्च भी कर डालते थे?
क्या तो पैसों की जगह रुपये खर्च भी कर डालते थे?
तो पैसों की जगह क्या खर्च भी कर डालते थे?
तो पैसों की जगह रुपये क्या कर डालते थे?

किसकी देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर कौन न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर कैसा कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर कौन उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल किसके दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल कौनसा गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के कितने मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था कौन जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था क्या खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था किसका उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था किसके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कौन और भी था?
किसी की देह पर साबुत कपड़े न थे पर विमल उन गिनती के दो-चार मजदूरों में था जिनके जीवन का उद्देश्य खा-पी कर मर जाने के सिवा कुछ कौन था?

कब उसके पास थोड़ी-सी संपत्ति हो गयी?
थोड़े ही दिनों में उसके पास कौन हो गयी?
थोड़े ही दिनों में उसके पास कैसी संपत्ति हो गयी?

धन के साथ और मजदूरों पर क्या बढ़ने लगा?

कौन प्रायः सभी जानते थे कि विमल जाति का कुलीन ठाकुर है?
यह कौन सभी जानते थे कि विमल जाति का कुलीन ठाकुर है?
यह प्रायः क्या जानते थे कि विमल जाति का कुलीन ठाकुर है?
यह प्रायः सभी जानते थे कि कौन जाति का कुलीन ठाकुर है?
यह प्रायः सभी जानते थे कि विमल कौन है?
यह प्रायः सभी जानते थे कि विमल किसका कुलीन ठाकुर है?
यह प्रायः सभी जानते थे कि विमल जाति का कैसा ठाकुर है?

कौन कह कर उसे पुकारते थे?
सब ठाकुर ही कह कर क्या पुकारते थे?

कौन हैं?
किसके मंत्र हैं?

कौन हो गया?
किसका नेता और महाजन हो गया?

किसको रंगून में काम करते हुए तीन वर्ष हो चुके थे?
विमल को किसमें काम करते हुए तीन वर्ष हो चुके थे?
विमल को रंगून में क्या करते हुए तीन वर्ष हो चुके थे?
विमल को रंगून में काम करते हुए कब हो चुके थे?
विमल को रंगून में काम करते हुए कितने वर्ष हो चुके थे?

क्या हो गयी थी?

कौन कई मजदूरों के साथ समुद्र के किनारे बैठा बातें कर रहा था?
वह क्या कर रहा था?
वह कई मजदूरों के साथ कहाँ बैठा बातें कर रहा था?
वह कई मजदूरों के साथ किसके किनारे बैठा बातें कर रहा था?

किसने कहा-यहाँ की सभी स्त्रियाँ निठुर होती हैं?
एक मजदूर ने कौन निठुर होती हैं?
एक मजदूर ने किसकी सभी स्त्रियाँ निठुर होती हैं?
एक मजदूर ने कहा-यहाँ की सभी स्त्रियाँ क्या होती हैं?

बेचारा कब उसी बर्मी स्त्री के साथ रहता था?
बेचारा झींगुर बरस से कौनसा बर्मी स्त्री के साथ रहता था?
बेचारा झींगुर बरस से उसी कैसी स्त्री के साथ रहता था?

कोई अपनी ब्याही क्या इतना प्रेम न करता होगा?
कोई अपनी ब्याही जोरू से भी क्या न करता होगा?

उस पर क्या करता था कि जो कुछ कमाता सो उसके हाथ में रख देता था?
उस पर इतना विश्वास करता था कि कौन कमाता सो उसके हाथ में रख देता था?
उस पर इतना विश्वास करता था कि कौनसा कुछ कमाता सो उसके हाथ में रख देता था?
उस पर इतना विश्वास करता था कि जो कुछ कमाता सो किसके हाथ में रख देता था?

कौन थे?
कितने लड़के थे?

कब कल तक दोनों साथ-साथ खा कर लेटे थे?
अभी कब दोनों साथ-साथ खा कर लेटे थे?
अभी कल तक कितने साथ-साथ खा कर लेटे थे?


कब औरत न जाने कहाँ चली गयी?
रात को कौन न जाने कहाँ चली गयी?
रात को औरत न जाने कहाँ चली गयी?

किसको छोड़ गयी?

बेचारा कौन रो रहा है?

कैसी छोटे बच्चे की है?
सबसे बड़ी मुश्किल तो कैसे बच्चे की है?

कब कुल छह महीने का है?
अभी कब है?
अभी कुल कितने महीने का है?

कैसे जियेगा कौन जानें?

किसने गंभीर भाव से कहा-गहने बनवाता था कि नहीं मजदूर-रुपये-पैसे तो औरत ही के हाथ में थे?
विमलसिंह ने कैसा भाव से कहा-गहने बनवाता था कि नहीं मजदूर-रुपये-पैसे तो औरत ही के हाथ में थे?
विमलसिंह ने गंभीर भाव से कहा-गहने बनवाता था क्या औरत ही के हाथ में थे?
विमलसिंह ने गंभीर भाव से कहा-गहने बनवाता था कि नहीं मजदूर-रुपये-पैसे तो किसके हाथ में थे?

क्या बनवाती उसका हाथ कौन पकड़ता दूसरे मजदूर ने कहा-गहनों से तो लदी हुई थी?
गहने बनवाती क्या कौन पकड़ता दूसरे मजदूर ने कहा-गहनों से तो लदी हुई थी?
गहने बनवाती किसका हाथ कौन पकड़ता दूसरे मजदूर ने कहा-गहनों से तो लदी हुई थी?
गहने बनवाती उसका हाथ कौन पकड़ता किसने कहा-गहनों से तो लदी हुई थी?
गहने बनवाती उसका हाथ कौन पकड़ता दूसरे मजदूर ने किससे लदी हुई थी?

क्यों कान भर जाते थे?
किसकी आवाज से कान भर जाते थे?
जिधर से निकल जाती थी छम्-छम् की आवाज से क्या भर जाते थे?


इतने में कौन आ कर विमलसिंह से बोला-चौधरी अभी मुझे एक सिपाही मिला था?
इतने में एक आदमी आ कर कहाँ से बोला-चौधरी अभी मुझे एक सिपाही मिला था?
इतने में एक आदमी आ कर विमलसिंह से कौन अभी मुझे एक सिपाही मिला था?
इतने में एक आदमी आ कर विमलसिंह से बोला-चौधरी कब मुझे एक सिपाही मिला था?
इतने में एक आदमी आ कर विमलसिंह से बोला-चौधरी अभी मुझे कौन मिला था?

कौन तुम्हारा नाम गाँव और बाप का नाम पूछ रहा था?
वह कौन गाँव और बाप का नाम पूछ रहा था?
वह किसका नाम गाँव और बाप का नाम पूछ रहा था?
वह तुम्हारा नाम क्या पूछ रहा था?
वह तुम्हारा नाम किसकर नाम पूछ रहा था?

कौन हैं?

किसने सशंक हो कर कहा-हाँ हैं तो?
विमल ने क्या हो कर कहा-हाँ हैं तो?
विमल ने सशंक हो कर कहा-हाँ हैं क्या?

कौन हैं?
किसके इलाकेदार और बिरादरी के भाई हैं?
किसके गाँव के इलाकेदार और बिरादरी के भाई हैं?
मेरे गाँव के इलाकेदार और किसके भाई हैं?

किसमें कोई नोटिस छपवाया है कि जो विमलसिंह का पता लगावेगा उसे रुपये का इनाम मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में क्या छपवाया है कि जो विमलसिंह का पता लगावेगा उसे रुपये का इनाम मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है क्या?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है कि कब विमलसिंह का पता लगावेगा उसे रुपये का इनाम मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है कि जो क्या लगावेगा उसे रुपये का इनाम मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है कि जो किसका पता लगावेगा उसे रुपये का इनाम मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है कि जो विमलसिंह का पता लगावेगा उसे कौन मिलेगा?
आदमी-उन्होंने थाने में कोई नोटिस छपवाया है कि जो विमलसिंह का पता लगावेगा उसे किसका इनाम मिलेगा?

विमल-तो तुमने सिपाही को सब ठीक-ठीक बता दिया आदमी-चौधरी मैं कुछ दाल में काला है नहीं तो कौन इतने रुपये क्यों खरच करता?
विमल-तो तुमने सिपाही को सब ठीक-ठीक बता दिया आदमी-चौधरी मैं कुछ दाल में काला है नहीं तो कोई कौन क्यों खरच करता?
विमल-तो तुमने सिपाही को सब ठीक-ठीक बता दिया आदमी-चौधरी मैं कुछ दाल में काला है नहीं तो कोई इतने रुपये क्यों क्या करता?

कौन कह दिया कि उनका नाम विमलसिंह नहीं जसोदा पाँडे है?
मैंने कह दिया क्या?
मैंने कह दिया कि कौन विमलसिंह नहीं जसोदा पाँडे है?
मैंने कह दिया कि किसका नाम विमलसिंह नहीं जसोदा पाँडे है?
मैंने कह दिया कि उनका नाम कौन नहीं जसोदा पाँडे है?
मैंने कह दिया कि उनका नाम विमलसिंह नहीं कौन है?


पूछने लगा कहाँ कितने दिन से रहता है मैंने कहा कोई दस साल से?
पूछने लगा यहाँ कब रहता है मैंने कहा कोई दस साल से?
पूछने लगा यहाँ कितने दिन से रहता है कौन कहा कोई दस साल से?

कब कुछ सोच कर चला गया?
तब कौन कर चला गया?

कौन क्या चौधरी विमल-अदावत तो नहीं थी?
सुरेश बाबू से तुमसे कौन है क्या चौधरी विमल-अदावत तो नहीं थी?
सुरेश बाबू से तुमसे कोई अदावत है क्या कौन विमल-अदावत तो नहीं थी?
सुरेश बाबू से तुमसे कोई अदावत है क्या चौधरी कौन नहीं थी?
क्या जाने उनकी नीयत बिगड़ गयी हो?
कौन जाने कौन बिगड़ गयी हो?
कौन जाने किसकी नीयत बिगड़ गयी हो?

मुझ पर क्या लगा कर मेरी जगह-जमीन पर हाथ बढ़ाना चाहते हों?
मुझ पर कोई अपराध लगा कर क्या चाहते हों?
मुझ पर कोई अपराध लगा कर किसकी जगह-जमीन पर हाथ बढ़ाना चाहते हों?
मुझ पर कोई अपराध लगा कर मेरी जगह-जमीन पर क्या बढ़ाना चाहते हों?

कौन बड़ा अच्छा किया कि सिपाही को उड़नझाँईं बतायी?
तुमने क्या किया कि सिपाही को उड़नझाँईं बतायी?
तुमने कैसा अच्छा किया कि सिपाही को उड़नझाँईं बतायी?
तुमने बड़ा अच्छा किया क्या सिपाही को उड़नझाँईं बतायी?
तुमने बड़ा अच्छा किया कि सिपाही को क्या बतायी?

कौन कहता था कि ठीक-ठीक बता दो तो रु. तुम्हें भी दिला दूँ?
आदमी-मुझसे कहता था क्या?
आदमी-मुझसे कहता था कि ठीक-ठीक बता कौन तुम्हें भी दिला दूँ?
आदमी-मुझसे कहता था कि ठीक-ठीक बता कितने रु. तुम्हें भी दिला दूँ?
आदमी-मुझसे कहता था कि ठीक-ठीक बता दो तो रु. क्या दिला दूँ?

कौन सोचा-आप तो हजार की गठरी मारेगा?
मैंने सोचा-आप तो क्या मारेगा?
मैंने सोचा-आप तो किसकी गठरी मारेगा?
क्या रु. दिलाने को कहता है?
मुझे क्यों कहता है?
मुझे क्या दिलाने को कहता है?

क्या बता दी?

कौन जो रु. देने को कहता?
एक मजदूर-मगर क्यों कहता?
एक मजदूर-मगर क्या देने को कहता?
एक मजदूर-मगर कौनसा रु. देने को कहता?
कौन सब ठीक-ठीक नाम-ठिकाना बता देते?
तुम क्या ठीक-ठीक नाम-ठिकाना बता देते?
तुम सब ठीक-ठीक क्या बता देते?



मुझे कब विश्वासघात करनेवाला मत समझो?
मुझे ऐसा क्या करनेवाला मत समझो?


कौन आकर अपनी कोठरी में लेट गया?
मजदूरों में क्या होता ही रहा विमल आकर अपनी कोठरी में लेट गया?
मजदूरों में यों वाद-विवाद होता ही रहा विमल आकर किसमें लेट गया?
मजदूरों में यों वाद-विवाद होता ही रहा विमल आकर किसकी कोठरी में लेट गया?

वह सोचने लगा-अब क्या करूँ जब सुरेश-जैसे सज्जन की नीयत बदल गयी तो कब किसका भरोसा करूँ?
वह सोचने लगा-अब क्या करूँ जब सुरेश-जैसे सज्जन की नीयत बदल गयी तो अब क्या करूँ?

नहीं क्या नहीं चलेगा?
नहीं कब बिना घर गये काम नहीं चलेगा?
नहीं अब कहाँ गये काम नहीं चलेगा?

कुछ दिन और न गया तो फिर किसका न हूँगा?

कब पास में पूरे रु. हो जाते?
कब तो पास में पूरे रु. हो जाते?
तो पास में पूरे रु. हो जाते?
तो पास में क्या रु. हो जाते?
तो पास में पूरे क्या हो जाते?

कौन कुछ पूरी हो जाती?
किसकी इच्छा कुछ पूरी हो जाती?
शीतला की इच्छा कैसी हो जाती?

कब सब मिलाकर रु. ही होंगे?
अभी तो कौन होंगे?

इतने में कौन न पूरी होगी?
इतने में किसकी अभिलाषा न पूरी होगी?
इतने में उसकी अभिलाषा न क्या होगी?

कौन अभी चलूँ छह महीने में फिर लौट आऊँगा?
खैर कब चलूँ छह महीने में फिर लौट आऊँगा?
खैर अभी चलूँ कब फिर लौट आऊँगा?
खैर अभी चलूँ कितने महीने में फिर लौट आऊँगा?

कौन बच जायगी?
किसकी जायदाद तो बच जायगी?

किसका क्या है?
नहीं कब रहने का क्या है?
नहीं कितने महीने तक रहने का क्या है?

कौन लग जायगा?
किसका एक महीना लग जायगा?

किसमें दिन से ज्यादा न रहूँगा?
घर में कब ज्यादा न रहूँगा?

कहाँ कौन पूछता है आऊँ?
वहाँ क्या पूछता है आऊँ?
रहूँ मरूँ या कौन वहाँ तो गहनों से प्रेम है?
रहूँ मरूँ या जिऊँ कहाँ गहनों से प्रेम है?
रहूँ मरूँ या जिऊँ वहाँ तो गहनों से कौन है?

कौनसा तरह मन में निश्चय करके वह दूसरे दिन रंगून से चल पड़ा?
इस तरह किसमें निश्चय करके वह दूसरे दिन रंगून से चल पड़ा?
इस तरह मन में क्या करके वह दूसरे दिन रंगून से चल पड़ा?
इस तरह मन में निश्चय करके कौन दूसरे दिन रंगून से चल पड़ा?
इस तरह मन में निश्चय करके वह कब रंगून से चल पड़ा?
इस तरह मन में निश्चय करके वह दूसरे दिन कहाँ से चल पड़ा?

कौन कहता है कि गुण के सामने रूप की कोई हस्ती नहीं?
संसार कहता है क्या गुण के सामने रूप की कोई हस्ती नहीं?

कौन है?
किसका यही कथन है?
किसके आचार्यों का भी यही कथन है?
किसके नीतिशास्त्रा के आचार्यों का भी यही कथन है?
हमारे नीतिशास्त्रा के आचार्यों का भी कौनसा कथन है?
किसमें यह कितना भ्रममूलक है?
वास्तव में कौन कितना भ्रममूलक है?
वास्तव में यह कैसा है?

कौन मंगलाकुमारी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
किसकी नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू कैसी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में किसके इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में कैसा पति के इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर क्या देनेवाली अत्यंत विचारशीला मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर प्राण देनेवाली कौन मधुरभाषिणी और धर्म-भीरु स्त्री थी?
कुँवर सुरेशसिंह की नववधू मंगलाकुमारी गृह-कार्य में निपुण पति के इशारे पर प्राण देनेवाली अत्यंत विचारशीला कौन थी?
क्यों पति की आँखों में काँटे के समान खटकती थी?
क्या होने के कारण पति की आँखों में काँटे के समान खटकती थी?
सौंदर्यविहीन होने के कारण किसकी आँखों में काँटे के समान खटकती थी?

सुरेशसिंह किसपर उस पर झुँझलाते पर घड़ी भर में पश्चात्ताप के वशीभूत हो कर उससे क्षमा माँगते?
सुरेशसिंह बात-बात पर किसपर झुँझलाते पर घड़ी भर में पश्चात्ताप के वशीभूत हो कर उससे क्षमा माँगते?
सुरेशसिंह बात-बात पर उस पर झुँझलाते पर किसमें पश्चात्ताप के वशीभूत हो कर उससे क्षमा माँगते?
सुरेशसिंह बात-बात पर उस पर झुँझलाते पर घड़ी भर में कौन वशीभूत हो कर उससे क्षमा माँगते?
सुरेशसिंह बात-बात पर उस पर झुँझलाते पर घड़ी भर में पश्चात्ताप के क्या हो कर उससे क्षमा माँगते?
सुरेशसिंह बात-बात पर उस पर झुँझलाते पर घड़ी भर में पश्चात्ताप के वशीभूत हो कर उससे क्या माँगते?
सुरेशसिंह कब वही कुत्सित व्यापार शुरू हो जाता?
सुरेशसिंह दूसरे ही दिन कौन शुरू हो जाता?
सुरेशसिंह दूसरे ही दिन कौनसा कुत्सित व्यापार शुरू हो जाता?
सुरेशसिंह दूसरे ही दिन वही कैसा व्यापार शुरू हो जाता?
सुरेशसिंह दूसरे ही दिन वही कुत्सित व्यापार क्या हो जाता?

कौन यह थी कि उनके आचरण अन्य रईसों की भाँति भ्रष्ट न थे?
विपत्ति कौन थी?
विपत्ति यह थी कि कौन अन्य रईसों की भाँति भ्रष्ट न थे?
विपत्ति यह थी कि किसके आचरण अन्य रईसों की भाँति भ्रष्ट न थे?
विपत्ति यह थी कि उनके आचरण कैसा रईसों की भाँति भ्रष्ट न थे?
विपत्ति यह थी कि उनके आचरण अन्य रईसों की भाँति कैसा न थे?

कौन दाम्पत्य जीवन ही में आनंद सुख शांति विश्वास प्रायः सभी ऐहिक और पारमार्थिक उद्देश्य पूरा करना चाहते थे?
वह क्या चाहते थे?
वह कैसा जीवन ही में आनंद सुख शांति विश्वास प्रायः सभी ऐहिक और पारमार्थिक उद्देश्य पूरा करना चाहते थे?
वह दाम्पत्य जीवन ही में क्या प्रायः सभी ऐहिक और पारमार्थिक उद्देश्य पूरा करना चाहते थे?
वह दाम्पत्य जीवन ही में आनंद सुख शांति विश्वास प्रायः क्या पूरा करना चाहते थे?
वह दाम्पत्य जीवन ही में आनंद सुख शांति विश्वास प्रायः सभी ऐहिक और पारमार्थिक उद्देश्य क्या करना चाहते थे?

क्यों उन्हें अपना समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और क्यों वंचित हो कर उन्हें अपना समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और कैसा सुख से वंचित हो कर उन्हें अपना समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से क्या हो कर उन्हें अपना समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर कौन अपना समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर उन्हें कौन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर उन्हें किसका समस्त जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर उन्हें अपना कैसा जीवन नीरस स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर उन्हें अपना समस्त जीवन कौन जान पड़ता था?
और दाम्पत्य सुख से वंचित हो कर उन्हें अपना समस्त जीवन कैसा स्वाद-हीन और कुंठित जान पड़ता था?

कौन यह हुआ कि मंगला को अपने ऊपर विश्वास न रहा?
फल कौन हुआ?
फल यह हुआ कि कौन अपने ऊपर विश्वास न रहा?
फल यह हुआ कि मंगला को अपने ऊपर कौन न रहा?

कौन अपने मन से कोई काम करते हुए डरती कि स्वामी नाराज होंगे?
वह क्या कोई काम करते हुए डरती कि स्वामी नाराज होंगे?
वह किसके मन से कोई काम करते हुए डरती कि स्वामी नाराज होंगे?
वह अपने मन से क्या करते हुए डरती कि स्वामी नाराज होंगे?
वह अपने मन से कोई काम करते हुए डरती क्या?
वह अपने मन से कोई काम करते हुए डरती कि कौन नाराज होंगे?
वह अपने मन से कोई काम करते हुए डरती कि स्वामी क्या होंगे?

क्यों अपनी भूलों को छिपाती बहाने करती झूठ बोलती?
किसको खुश रखने के लिए अपनी भूलों को छिपाती बहाने करती झूठ बोलती?
स्वामी को क्या रखने के लिए अपनी भूलों को छिपाती बहाने करती झूठ बोलती?
स्वामी को खुश रखने के लिए क्या बोलती?
स्वामी को खुश रखने के लिए क्या करती झूठ बोलती?
स्वामी को खुश रखने के लिए किसको छिपाती बहाने करती झूठ बोलती?
स्वामी को खुश रखने के लिए किसकी भूलों को छिपाती बहाने करती झूठ बोलती?

किसको अपराध लगा कर आत्मरक्षा करना चाहती?
नौकरों को क्या लगा कर आत्मरक्षा करना चाहती?
नौकरों को अपराध लगा कर क्या चाहती?
नौकरों को अपराध लगा कर क्या करना चाहती?

क्यों उसने अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
किसको प्रसन्न रखने के लिए उसने अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को क्या रखने के लिए उसने अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए कौन अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने क्या की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने किसकी अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने किसके गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने अपने गुणों की किसकी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले कौन पति की नजरों से गिरती ही गयी?
पति को प्रसन्न रखने के लिए उसने अपने गुणों की अपनी आत्मा की अवहेलना की पर उठने के बदले वह किसकी नजरों से गिरती ही गयी?

क्या करती पर लक्ष्य से दूर होती जाती थी?
नित्य कैसे शृंगार करती पर लक्ष्य से दूर होती जाती थी?
नित्य नये शृंगार करती पर किससे दूर होती जाती थी?
नित्य नये शृंगार करती पर लक्ष्य से क्या होती जाती थी?

क्यों उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
किसकी एक मधुर मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक कैसा मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए क्यों उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए किसके एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए किसके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक कैसे शब्द के लिए उसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए कौन हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए किसका प्यासा हृदय तड़प-तड़प कर रह जाता था?
पति की एक मधुर मुस्कान के लिए उनके अधरों के एक मीठे शब्द के लिए उसका प्यासा क्या तड़प-तड़प कर रह जाता था?

कौन वह भिक्षुक नहीं है?
कैसा स्त्री वह भिक्षुक नहीं है?
लावण्य-विहीन स्त्री कौन भिक्षुक नहीं है?
लावण्य-विहीन स्त्री वह कौन नहीं है?
लावण्य-विहीन स्त्री वह भिक्षुक नहीं है कौन?
लावण्य-विहीन स्त्री वह भिक्षुक नहीं है कहाँ?
लावण्य-विहीन स्त्री वह भिक्षुक नहीं है क्यों?
लावण्य-विहीन स्त्री वह भिक्षुक नहीं है क्या?

कौन पति का सम्पूर्ण अखंड प्रेम चाहती है?
वह भी कौन प्रेम चाहती है?
वह भी किसका सम्पूर्ण अखंड प्रेम चाहती है?
वह भी पति का कैसा अखंड प्रेम चाहती है?
वह भी पति का सम्पूर्ण अखंड कौन चाहती है?
कौन सुन्दरियों से अधिक क्योंकि वह इसके लिए असाधारण प्रयत्न और अनुष्ठान करती है?
कदाचित् सुन्दरियों से अधिक क्योंकि कौन इसके लिए असाधारण प्रयत्न और अनुष्ठान करती है?
कदाचित् सुन्दरियों से अधिक क्योंकि वह क्यों असाधारण प्रयत्न और अनुष्ठान करती है?
कदाचित् सुन्दरियों से अधिक क्योंकि वह इसके लिए क्या करती है?
कदाचित् सुन्दरियों से अधिक क्योंकि वह इसके लिए कैसा प्रयत्न और अनुष्ठान करती है?

कौन संतप्त होती थी?
कौन इस प्रयत्न में निष्फल हो कर और भी संतप्त होती थी?
मंगला कौनसा प्रयत्न में निष्फल हो कर और भी संतप्त होती थी?
मंगला इस प्रयत्न में क्या हो कर और भी संतप्त होती थी?
मंगला इस प्रयत्न में निष्फल हो कर और भी क्या होती थी?

धीरे-धीरे किससे उसकी श्रद्धा उठने लगी?
धीरे-धीरे पति पर से कौन उठने लगी?
धीरे-धीरे पति पर से किसकी श्रद्धा उठने लगी?

कौन तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने क्या किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि कौन कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि कौनसा क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे कैसा हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कैसा मनुष्य से मैं भी उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से कौन उसी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी क्या करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी किसकी का-सा व्यवहार करूँगी?
उसने तर्क किया कि ऐसे क्रूर हृदय-शून्य कल्पनाहीन मनुष्य से मैं भी उसी कैसा व्यवहार करूँगी?

कौन पुरुष रूप का भक्त है वह प्रेम-भक्ति के योग्य नहीं?
जो कौन है वह प्रेम-भक्ति के योग्य नहीं?
जो किसका भक्त है वह प्रेम-भक्ति के योग्य नहीं?

किसने समस्या और भी जटिल कर दी?
कौनसा प्रत्याघात ने समस्या और भी जटिल कर दी?
इस प्रत्याघात ने क्या और भी जटिल कर दी?
इस प्रत्याघात ने समस्या क्या कर दी?


कौन उसकी कामनाओं का बाधक था?
किसका अनुपम रूपलालित्य भी उसकी कामनाओं का बाधक था?
शीतला का कैसा रूपलालित्य भी उसकी कामनाओं का बाधक था?
शीतला का अनुपम रूपलालित्य भी कैसा था?
शीतला का अनुपम रूपलालित्य भी किसका बाधक था?
शीतला का अनुपम रूपलालित्य भी किसकी कामनाओं का बाधक था?
कौन उसकी आशालताओं पर पड़नेवाला तुषार था?
यह किसकी आशालताओं पर पड़नेवाला तुषार था?
यह उसकी आशालताओं पर पड़नेवाला कौन था?

कौन न सही पर पति पर जान देती थी?

कौन अपने को चाहे उससे हम विमुख नहीं हो सकते?
जो अपने को चाहे क्यों हम विमुख नहीं हो सकते?
जो अपने को चाहे उससे कौन विमुख नहीं हो सकते?
जो अपने को चाहे उससे हम क्या नहीं हो सकते?

कौन अपार है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
किसकी शक्ति अपार है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति कैसा है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर किसको अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर किसपर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर किसके हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर किसकी मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को कहाँ न जाने देती थी चाहे वह कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे कौन कितना ही वेष बदल कर आवे?
प्रेम की शक्ति अपार है पर शीतला की मूर्ति सुरेश के हृदय-द्वार पर बैठी हुई मंगला को अंदर न जाने देती थी चाहे वह क्या बदल कर आवे?

कौन इस मूर्ति को हटाने की चेष्टा करते थे उसे बलात् निकाल देना चाहते थे?
सुरेश क्या करते थे उसे बलात् निकाल देना चाहते थे?
सुरेश किसको हटाने की चेष्टा करते थे उसे बलात् निकाल देना चाहते थे?
सुरेश कौनसा मूर्ति को हटाने की चेष्टा करते थे उसे बलात् निकाल देना चाहते थे?
सुरेश इस मूर्ति को हटाने की चेष्टा करते थे क्या चाहते थे?
सुरेश इस मूर्ति को हटाने की चेष्टा करते थे क्या बलात् निकाल देना चाहते थे?
सुरेश इस मूर्ति को हटाने की चेष्टा करते थे उसे क्या निकाल देना चाहते थे?
कौन धन के आधिपत्य से कम दुर्निवार नहीं होता?
किसका आधिपत्य धन के आधिपत्य से कम दुर्निवार नहीं होता?
सौंदर्य का आधिपत्य क्यों कम दुर्निवार नहीं होता?
सौंदर्य का आधिपत्य किसके आधिपत्य से कम दुर्निवार नहीं होता?
सौंदर्य का आधिपत्य धन के आधिपत्य से क्या नहीं होता?

कब सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
कब उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
कौन उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
किस उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
क्या उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
किस उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
कौनसा दिन सुरेश की आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन किसने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन किसकी आँखों ने उसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने क्या देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने किसकी एक झलक देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने किसकी मनोहर छवि की एक झलक देख ली थी?
उसी दिन सुरेश की आँखों ने उसकी कैसा छवि की एक झलक देख ली थी?

कौन एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी?
वह एक झलक मानो कौन थी?
वह एक झलक मानो एक कैसा क्रिया थी?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी कौन?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी क्या?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी क्या?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी?
वह एक झलक मानो एक क्षणिक क्रिया थी क्या?

कौन एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश किसमें बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए किसको मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए किसके चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को कहाँ से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते कौन दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते कौन निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह क्यों कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह क्या करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें कौन है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है कौन क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों किसको खींचती है दूसरी क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है कौन क्यों उसे हटाती है?
सुरेश एकांत में बैठे हुए शीतला के चित्र को मंगला से मिलाते यह निश्चय करने के लिए कि उनमें क्या अंतर है एक क्यों मन को खींचती है दूसरी क्यों क्या हटाती है?
कौन केवल एक चित्रकार या कवि का रसास्वादन-मात्र था?
किसका यह खिंचाव केवल एक चित्रकार या कवि का रसास्वादन-मात्र था?
किसके मन का यह खिंचाव केवल एक चित्रकार या कवि का रसास्वादन-मात्र था?
उसके मन का कौनसा खिंचाव केवल एक चित्रकार या कवि का रसास्वादन-मात्र था?
उसके मन का यह खिंचाव क्या था?
उसके मन का यह खिंचाव किसका रसास्वादन-मात्र था?

कौन पवित्र और वासनाओं से रहित था?
वह पवित्र और वासनाओं से क्या था?

कौन मूर्ति केवल उसके मनोरंजन की सामग्री-मात्र थी?
वह कौन केवल उसके मनोरंजन की सामग्री-मात्र थी?
वह मूर्ति कौन थी?
वह मूर्ति किसकी सामग्री-मात्र थी?
वह मूर्ति किसके मनोरंजन की सामग्री-मात्र थी?

कौन अपने मन को बहुत समझाते संकल्प करते कि अब मंगला को प्रसन्न रखूँगा?
यह क्या करते कि अब मंगला को प्रसन्न रखूँगा?
यह किसको बहुत समझाते संकल्प करते कि अब मंगला को प्रसन्न रखूँगा?
यह किसके मन को बहुत समझाते संकल्प करते कि अब मंगला को प्रसन्न रखूँगा?
यह अपने मन को बहुत समझाते संकल्प करते कि कब मंगला को प्रसन्न रखूँगा?
यह अपने मन को बहुत समझाते संकल्प करते कि अब किसको प्रसन्न रखूँगा?
यह अपने मन को बहुत समझाते संकल्प करते कि अब मंगला को क्या रखूँगा?


कौन बड़ी सूक्ष्म दृष्टि से मंगला के मन के बदलते हुए भावों को देखते थे?
वह कैसा दृष्टि से मंगला के मन के बदलते हुए भावों को देखते थे?
वह बड़ी सूक्ष्म दृष्टि से किसको देखते थे?
वह बड़ी सूक्ष्म दृष्टि से कौन बदलते हुए भावों को देखते थे?
वह बड़ी सूक्ष्म दृष्टि से किसके मन के बदलते हुए भावों को देखते थे?
एक कैसा मनुष्य की भाँति घी के घड़े को लुढ़कते देख कर भी रोकने का कोई उपाय न कर सकते थे?
एक पक्षाघात-पीड़ित मनुष्य की भाँति किसको लुढ़कते देख कर भी रोकने का कोई उपाय न कर सकते थे?
एक पक्षाघात-पीड़ित मनुष्य की भाँति किसके घड़े को लुढ़कते देख कर भी रोकने का कोई उपाय न कर सकते थे?
एक पक्षाघात-पीड़ित मनुष्य की भाँति घी के घड़े को लुढ़कते देख कर भी क्या न कर सकते थे?
एक पक्षाघात-पीड़ित मनुष्य की भाँति घी के घड़े को लुढ़कते देख कर भी किसका कोई उपाय न कर सकते थे?

कौन क्या होगा यह सोचने का?
परिणाम क्या होगा किसका?
परिणाम क्या होगा क्या सोचने का?
परिणाम क्या होगा यह सोचने का कौन?

पर कब उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर कौन तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर कब तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर कौन तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर क्या तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर कब तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर किस तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर क्या तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर क्या तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर क्या तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर क्या तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका कौन उतना सौहार्द भी विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका वह क्या छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका वह किसमें आना-जाना छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका वह कौन विलुप्त हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?
पर तो उसके प्रति उनका वह उतना सौहार्द भी क्या हो गया घर में आना-जाना छोड़ दिया?

कब संध्या के समय बड़ी गरमी थी?
एक दिन कब बड़ी गरमी थी?
एक दिन संध्या के समय कौन थी?
एक दिन संध्या के समय कैसी गरमी थी?

क्यों आग और भी दहकती थी?
क्या झलने से आग और भी दहकती थी?
पंखा झलने से कौन दहकती थी?

क्यों बगीचों में भी न जाता था?
क्या करने बगीचों में भी न जाता था?
कोई सैर करने किसमें न जाता था?


किससे सेंके हुए मृदंग की भाँति लोगों के स्वर कर्कश हो गये थे?
आग से सेंके हुए मृदंग की भाँति कौन कर्कश हो गये थे?
आग से सेंके हुए मृदंग की भाँति किसके स्वर कर्कश हो गये थे?
आग से सेंके हुए मृदंग की भाँति लोगों के स्वर क्या हो गये थे?

कैसा बातचीत में भी लोग उत्तेजित हो जाते थे?
साधारण बातचीत में भी कौन उत्तेजित हो जाते थे?
साधारण बातचीत में भी लोग क्या हो जाते थे?
कैसा संघर्षण से वन के वृक्ष जल उठते हैं?
साधारण संघर्षण से कौन जल उठते हैं?
साधारण संघर्षण से किसके वृक्ष जल उठते हैं?

कौन फिर हाँफ कर बैठ जाते थे?
सुरेशसिंह कब फिर हाँफ कर बैठ जाते थे?
सुरेशसिंह क्या फिर हाँफ कर बैठ जाते थे?
सुरेशसिंह फिर हाँफ कर बैठ जाते थे?

नौकरों पर झुँझला रहे थे क्या जल्द-जल्द छिड़काव क्यों नहीं करते?
नौकरों पर झुँझला रहे थे कि क्या क्यों नहीं करते?
नौकरों पर झुँझला रहे थे कि कैसा छिड़काव क्यों नहीं करते?

सहसा उन्हें किससे गाने की आवाज सुनायी दी?
सहसा उन्हें अंदर से क्या सुनायी दी?
सहसा उन्हें अंदर से किसकी आवाज सुनायी दी?

चौंके फिर कौन आया?

कौन कानों को अप्रिय जान पड़ा?
कैसा गान कानों को अप्रिय जान पड़ा?
मधुर गान किसको अप्रिय जान पड़ा?
मधुर गान कानों को क्या जान पड़ा?

कौन क्या बेवक्त की शहनाई है?
यह कौन है?
यह किसकी शहनाई है?

कहाँ गरमी के मारे दम निकल रहा है?
यहाँ कौन निकल रहा है?
यहाँ कौन मारे दम निकल रहा है?
कौन सबको गाने की सूझी है?


कौन नाहक कहते हैं कि स्त्रियों का जीवन का आधार प्रेम है?
लोग नाहक कहते हैं क्या?
लोग नाहक कहते हैं कि कौन प्रेम है?
लोग नाहक कहते हैं कि किसका आधार प्रेम है?
लोग नाहक कहते हैं कि किसका जीवन का आधार प्रेम है?
लोग नाहक कहते हैं कि स्त्रियों का जीवन का आधार कौन है?

कौन वही भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है?
किसका आधार वही भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है?
किसके जीवन का आधार वही भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है?
उनके जीवन का आधार कौन राग-रंग आमोद-प्रमोद है?
उनके जीवन का आधार कौनसा भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है?
उनके जीवन का आधार वही भोजन-निद्रा कौन आमोद-प्रमोद है?
उनके जीवन का आधार वही भोजन-निद्रा राग-रंग कौन है?
उनके जीवन का आधार वही भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है कौन?
उनके जीवन का आधार वही भोजन-निद्रा राग-रंग आमोद-प्रमोद है?

कब सुन चुका?


कौन व्यर्थ में गला फाड़-फाड़ कर चिल्ला रही हैं?
सब व्यर्थ में क्या फाड़-फाड़ कर चिल्ला रही हैं?

कब न रहा गया?

किसमें आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह कौन लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम किसने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है कौन गाने-बजाने का कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह कौन है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह किसका कौन-सा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कैसा समय है?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है कौन?
जनानखाने में आ कर बोले-यह तुम लोगों ने क्या काँव-काँव मचा रखी है यह गाने-बजाने का कौन-सा समय है क्या?

कौन छा गया?


किसने सिर झुका लिये?
सभी ने क्या झुका लिये?

कौन तुरंत उठकर सामने वाले कमरे में चली गयी?
मंगला तुरंत उठकर किसमें चली गयी?

किसको बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं इस वक्त गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और किससे बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं इस वक्त गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से कौन इतना बिगड़ रहे हो मैं इस वक्त गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो कौन इस वक्त गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं कब गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं कौनसा वक्त गाना नहीं सुनना चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं इस वक्त क्या चाहता?
पति को बुलाया और आहिस्ते से बोली-क्यों इतना बिगड़ रहे हो मैं इस वक्त क्या नहीं सुनना चाहता?

क्या क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
कौन कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
क्या सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या किसके कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी कौन हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी किसका अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार कौन तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार किसकी बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे क्या मैं अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब कौन अपने घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं किसमें यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं किसके घर में यह कोलाहल न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में क्या न मचने दूँगा?
तुम्हें सुनाता ही कौन है क्या मेरे कानों पर भी तुम्हारा अधिकार हैफजूल की बमचख... तुमसे मतलब मैं अपने घर में कौनसा कोलाहल न मचने दूँगा?
कहाँ कहीं और है सुरेशसिंह इसका उत्तर न देकर बोले-इन सबसे कह दो फिर किसी वक्त आयें?
किसका घर कहीं और है सुरेशसिंह इसका उत्तर न देकर बोले-इन सबसे कह दो फिर किसी वक्त आयें?
मेरा घर कहीं और है कौन इसका उत्तर न देकर बोले-इन सबसे कह दो फिर किसी वक्त आयें?
मेरा घर कहीं और है सुरेशसिंह क्या न देकर बोले-इन सबसे कह दो फिर किसी वक्त आयें?
मेरा घर कहीं और है सुरेशसिंह इसका उत्तर न देकर कौन सबसे कह दो फिर किसी वक्त आयें?
मेरा घर कहीं और है सुरेशसिंह इसका उत्तर न देकर बोले-इन सबसे कह कौन फिर किसी वक्त आयें?
मेरा घर कहीं और है सुरेशसिंह इसका उत्तर न देकर बोले-इन सबसे कह दो फिर कब आयें?

मंगला-इसलिए क्या इसीलिए?
मंगला-इसलिए कि तुम्हें कौन अच्छा नहीं लगता हाँ इसीलिए?
मंगला-इसलिए कि तुम्हें कौन आना अच्छा नहीं लगता हाँ इसीलिए?
मंगला-इसलिए कि तुम्हें इनका आना क्या नहीं लगता हाँ इसीलिए?

कौन क्या सदा वही करते हो जो मुझे अच्छा लगे तुम्हारे यहाँ मित्र आते है हँसी-ठट्ठे की आवाज अंदर सुनायी देती है?
तुम क्या सदा क्या करते हो जो मुझे अच्छा लगे तुम्हारे यहाँ मित्र आते है हँसी-ठट्ठे की आवाज अंदर सुनायी देती है?
तुम क्या सदा वही करते हो तुम्हारे कहाँ मित्र आते है?
तुम क्या सदा वही करते हो तुम्हारे यहाँ कौन आते है?
तुम क्या सदा वही करते हो तुम्हारे यहाँ मित्र आते है कौन?
तुम क्या सदा वही करते हो तुम्हारे यहाँ मित्र आते है किस?

कौन कभी नहीं कहती कि इन लोगों का आना बंद कर दो?
मैं कब नहीं कहती कि इन लोगों का आना बंद कर दो?
मैं कभी नहीं कहती क्या इन लोगों का आना बंद कर दो?
मैं कभी नहीं कहती कि क्या बंद कर दो?
मैं कभी नहीं कहती कि कौन आना बंद कर दो?
मैं कभी नहीं कहती कि कौनसा लोगों का आना बंद कर दो?
मैं कभी नहीं कहती कि इन लोगों का आना क्या कर दो?

कौन मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं घर का स्वामी हूँ?
तुम किसने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं घर का स्वामी हूँ?
तुम किसके कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं घर का स्वामी हूँ?
तुम मेरे कामों में क्या क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं घर का स्वामी हूँ?
तुम मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने क्या हो कर कहा-इसलिए कि मैं घर का स्वामी हूँ?
तुम मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए क्या?
तुम मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि कौन घर का स्वामी हूँ?
तुम मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं कौन हूँ?
तुम मेरे कामों में दस्तंदाजी क्यों करते होसुरेश ने तेज हो कर कहा-इसलिए कि मैं किसका स्वामी हूँ?

मंगला-तुम क्या हो?
मंगला-तुम किसके स्वामी हो?
मंगला-तुम बाहर के स्वामी हो कहाँ?
मंगला-तुम बाहर के स्वामी हो कौन?
मंगला-तुम बाहर के स्वामी हो?

कौन व्यर्थ की बक-बक करती हो मुझे चिढ़ाने से क्या मिलेगा मंगला जरा देर चुपचाप खड़ी रही?
सुरेश-क्यों क्या करती हो मुझे चिढ़ाने से क्या मिलेगा मंगला जरा देर चुपचाप खड़ी रही?
सुरेश-क्यों व्यर्थ की बक-बक करती हो क्यों क्या मिलेगा मंगला जरा देर चुपचाप खड़ी रही?
सुरेश-क्यों व्यर्थ की बक-बक करती हो क्या चिढ़ाने से क्या मिलेगा मंगला जरा देर चुपचाप खड़ी रही?
सुरेश-क्यों व्यर्थ की बक-बक करती हो मुझे चिढ़ाने से क्या मिलेगा कौन जरा देर चुपचाप खड़ी रही?
सुरेश-क्यों व्यर्थ की बक-बक करती हो मुझे चिढ़ाने से क्या मिलेगा मंगला जरा कब चुपचाप खड़ी रही?

कौन पति के मनोगत भावों की मीमांसा कर रही थी?
वह क्या कर रही थी?
वह किसके मनोगत भावों की मीमांसा कर रही थी?
वह पति के कैसा भावों की मीमांसा कर रही थी?

फिर कौन है?

कब इस घर में मेरा कोई अधिकार नहीं तो न रहूँगी?
जब किसमें मेरा कोई अधिकार नहीं तो न रहूँगी?
जब कौनसा घर में मेरा कोई अधिकार नहीं तो न रहूँगी?
जब इस घर में कौन नहीं तो न रहूँगी?
जब इस घर में किसका कोई अधिकार नहीं तो न रहूँगी?

कब भ्रम में थी?

कब तुमने वह भ्रम मिटा दिया?
आज कौन वह भ्रम मिटा दिया?
आज तुमने कौन भ्रम मिटा दिया?
आज तुमने वह क्या मिटा दिया?

किसपर अधिकार कभी नहीं था?
किसका इस घर पर अधिकार कभी नहीं था?
मेरा कौनसा घर पर अधिकार कभी नहीं था?
मेरा इस घर पर कौन कभी नहीं था?
मेरा इस घर पर अधिकार कब नहीं था?

किसके हृदय पर अधिकार नहीं उसका उसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
किसका पति के हृदय पर अधिकार नहीं उसका उसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
कौनसा स्त्री का पति के हृदय पर अधिकार नहीं उसका उसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
जिस स्त्री का पति के हृदय पर कौन नहीं उसका उसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
जिस स्त्री का पति के हृदय पर अधिकार नहीं किसका उसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
जिस स्त्री का पति के हृदय पर अधिकार नहीं उसका किसकी सम्पत्ति पर भी कोई अधिकार नहीं हो सकता?
जिस स्त्री का पति के हृदय पर अधिकार नहीं उसका उसकी सम्पत्ति पर भी कौन नहीं हो सकता?

किसने लज्जित होकर कहा-बात का बतंगड़ क्यों बनाती हो?
सुरेश ने क्या होकर कहा-बात का बतंगड़ क्यों बनाती हो?
सुरेश ने लज्जित होकर क्या क्यों बनाती हो?
सुरेश ने लज्जित होकर किसका बतंगड़ क्यों बनाती हो?

कौन न था?
किसका यह मतलब न था?
मेरा कौनसा मतलब न था?

कौन कुछ समझ गयी?
कुछ का क्या समझ गयी?

कौन आदमी के मुँह से अनायास ही निकल जाती है?
किसकी बात आदमी के मुँह से अनायास ही निकल जाती है?
मंगला-मन की बात किसके मुँह से अनायास ही निकल जाती है?

क्या हो कर हम अपने भावों को छिपा लेते हैं?
सावधान हो कर कौन अपने भावों को छिपा लेते हैं?
सावधान हो कर हम किसको छिपा लेते हैं?
सावधान हो कर हम किसके भावों को छिपा लेते हैं?

सुरेश को किसकी असज्जनता पर दुःख तो हुआ कि मैं इसे जितना ही मनाऊँगा उतना ही यह और जली-कटी सुनायेगी?
सुरेश को अपनी असज्जनता पर क्या हुआ कि मैं इसे जितना ही मनाऊँगा उतना ही यह और जली-कटी सुनायेगी?
क्यों कि मैं इसे जितना ही मनाऊँगा उतना ही यह और जली-कटी सुनायेगी?
कौनसा भय से कि मैं इसे जितना ही मनाऊँगा उतना ही यह और जली-कटी सुनायेगी?

कौन ठंडी हवा चल रही थी?
प्रातःकाल कौन चल रही थी?
प्रातःकाल कैसी हवा चल रही थी?

सुरेश खुमारी में पड़े हुए क्या देख रहे थे कि मंगला सामने से चली जा रही है?
सुरेश खुमारी में पड़े हुए स्वप्न देख रहे थे क्या?
सुरेश खुमारी में पड़े हुए स्वप्न देख रहे थे कि कौन सामने से चली जा रही है?


देखा किसपर सचमुच मंगला खड़ी है?
देखा द्वार पर कौन खड़ी है?
देखा द्वार पर सचमुच मंगला कैसी है?

कौन आँचल से आँखें पोंछ रही हैं?
किसकी नौकरानियाँ आँचल से आँखें पोंछ रही हैं?
घर की नौकरानियाँ किससे आँखें पोंछ रही हैं?
घर की नौकरानियाँ आँचल से क्या पोंछ रही हैं?

कौन आस-पास खड़े हैं?
कई नौकर कहाँ खड़े हैं?
कई नौकर आस-पास क्या हैं?

कौन सजल और मुख उदास हैं?
किसकी आँखें सजल और मुख उदास हैं?
सभी की आँखें कौन उदास हैं?
सभी की आँखें सजल और मुख कैसा हैं?

मानो कौन विदा हो रही है?
मानो बहू क्या हो रही है?

कौन समझ गये कि मंगला को कल की बात लग गयी?
सुरेश समझ गये क्या?
सुरेश समझ गये कि मंगला को कौन लग गयी?
सुरेश समझ गये कि मंगला को किसकी बात लग गयी?

पर कौन उठ कर कुछ पूछने की मनाने की या समझाने की चेष्टा नहीं की?
पर उन्होंने उठ कर क्या नहीं की?
पर उन्होंने उठ कर क्या मनाने की या समझाने की चेष्टा नहीं की?
पर उन्होंने उठ कर क्या पूछने की मनाने की या समझाने की चेष्टा नहीं की?

कौन मेरा अपमान कर रही है मेरा सिर नीचा कर रही है?
यह क्या कर रही है मेरा सिर नीचा कर रही है?
यह मेरा अपमान कर रही है कौन नीचा कर रही है?
यह मेरा अपमान कर रही है किसका सिर नीचा कर रही है?
यह मेरा अपमान कर रही है मेरा सिर क्या कर रही है?

कहाँ चाहे जाय?


कौन यह है कि मैं इसका कोई नहीं?
किसका अर्थ यह है कि मैं इसका कोई नहीं?
कौन कुछ पूछे-गाछे चले जाने का अर्थ यह है कि मैं इसका कोई नहीं?
यों बिना क्या पूछे-गाछे चले जाने का अर्थ यह है कि मैं इसका कोई नहीं?
यों बिना कुछ पूछे-गाछे चले जाने का अर्थ कौन है मैं इसका कोई नहीं?


कौन यों ही जड़वत् पड़े रहे?
वह यों ही क्या पड़े रहे?
कौन चली गयी?

उनकी तरफ क्या उठा कर भी न ताका?

कौन पाँव-पैदल चली जा रही थी?
मंगला कहाँ चली जा रही थी?

क्यों यह मामूली बात न थी?
किसकी औरत के लिए यह मामूली बात न थी?
एक कैसे ताल्लुकेदार की औरत के लिए यह मामूली बात न थी?
एक बड़े ताल्लुकेदार की औरत के लिए कौन मामूली बात न थी?
एक बड़े ताल्लुकेदार की औरत के लिए यह कौन न थी?
एक बड़े ताल्लुकेदार की औरत के लिए यह कैसी बात न थी?

हर किसी को क्या न पड़ती थी कि उससे कुछ कहे?
हर किसी को हिम्मत न पड़ती थी कि क्या कुछ कहे?
हर किसी को हिम्मत न पड़ती थी कि उससे क्या कहे?

कौन उसकी राह छोड़ कर किनारे खड़े हो जाते थे?
पुरुष क्या छोड़ कर किनारे खड़े हो जाते थे?
पुरुष किसकी राह छोड़ कर किनारे खड़े हो जाते थे?
पुरुष उसकी राह छोड़ कर कहाँ खड़े हो जाते थे?
पुरुष उसकी राह छोड़ कर किनारे क्या हो जाते थे?

नारियाँ द्वार पर खड़ी करुण-कौतूहल से देखती थीं और किससे कहती थीं-हा निर्दयी पुरुष?


किससे निकल कर उस गाँव में पहुँची?
कौनसा गाँव से निकल कर उस गाँव में पहुँची?
इस गाँव से निकल कर किसमें पहुँची?
इस गाँव से निकल कर कौनसा गाँव में पहुँची?
इस गाँव से निकल कर उस गाँव में पहुँची कहाँ?
इस गाँव से निकल कर उस गाँव में पहुँची कौन?

कौन सुनते ही द्वार पर आ कर खड़ी हो गयी?
शीतला सुनते ही किसपर आ कर खड़ी हो गयी?
शीतला सुनते ही द्वार पर आ कर क्या हो गयी?
कहाँ से बोली-बहन जरा आ कर दम ले लो?
मंगला से कौन जरा आ कर दम ले लो?
मंगला से बोली-बहन क्या आ कर दम ले लो?
मंगला से बोली-बहन जरा आ कर क्या ले लो?

कब मकान जगह-जगह से गिरा हुआ था?
कौन तो मकान जगह-जगह से गिरा हुआ था?
तो कौन जगह-जगह से गिरा हुआ था?
तो मकान किससे गिरा हुआ था?

किसमें एक वृद्धा खाट पर पड़ी थी?
दालान में कौन खाट पर पड़ी थी?
दालान में एक वृद्धा किसपर पड़ी थी?

कितने ओर दरिद्रता के चिह्न दिखायी देते थे?
चारों ओर क्या दिखायी देते थे?
चारों ओर किसके चिह्न दिखायी देते थे?

किसने पूछा-यह क्या हुआ मंगला-जो भाग्य में लिखा था?
शीतला ने पूछा-यह क्या हुआ किसमें लिखा था?
शीतला ने पूछा-यह क्या हुआ कैसा भाग्य में लिखा था?

किसने कुछ कहा-सुना था मंगला-मुँह से कुछ न कहने पर भी तो मन की बात छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने क्या कहा-सुना था मंगला-मुँह से कुछ न कहने पर भी तो मन की बात छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था क्या?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था कब मन की बात छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था किससे कुछ न कहने पर भी तो मन की बात छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था मंगला-मुँह से क्या न कहने पर भी तो मन की बात छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था मंगला-मुँह से कुछ न कहने पर भी तो कौन छिपी नहीं रहती?
शीतला-कुँवर जी ने कुछ कहा-सुना था मंगला-मुँह से कुछ न कहने पर भी तो किसकी बात छिपी नहीं रहती?


किसने कहा-चाहती तो अब भी पड़ी रहती?
मंगला ने कहा-चाहती तो कब पड़ी रहती?

किसमें जीवन कट जाता?
कौनसा घर में जीवन कट जाता?
उसी घर में क्या कट जाता?

पर कब प्रेम नहीं पूछ नहीं मान नहीं वहाँ अब नहीं रह सकती?
पर जहाँ कौन नहीं पूछ नहीं मान नहीं वहाँ अब नहीं रह सकती?
पर जहाँ प्रेम नहीं पूछ नहीं मान नहीं कहाँ अब नहीं रह सकती?
पर जहाँ प्रेम नहीं पूछ नहीं मान नहीं वहाँ कब नहीं रह सकती?

शीतला-तुम्हारा कौन कहाँ है मंगला-मैके कौन मुँह ले कर जाऊँगी शीतला-तब कहाँ जाओगी मंगला-ईश्वर के दरबार में?
शीतला-तुम्हारा मैका कहाँ है कौन कौन मुँह ले कर जाऊँगी शीतला-तब कहाँ जाओगी मंगला-ईश्वर के दरबार में?
शीतला-तुम्हारा मैका कहाँ है मंगला-मैके क्या मुँह ले कर जाऊँगी शीतला-तब कहाँ जाओगी मंगला-ईश्वर के दरबार में?
शीतला-तुम्हारा मैका कहाँ है मंगला-मैके कौन क्या ले कर जाऊँगी शीतला-तब कहाँ जाओगी मंगला-ईश्वर के दरबार में?

पूछूँगी क्या तुमने मुझे सुन्दरता क्यों नहीं दी बदसूरत क्यों बनाया बहन स्त्री के लिए इससे अधिक दुर्भाग्य की बात नहीं कि वह रूपहीन हो?
पूछूँगी कि तुमने मुझे सुन्दरता क्यों नहीं दी बदसूरत क्यों बनाया बहन स्त्री के लिए इससे कौन वह रूपहीन हो?
पूछूँगी कि तुमने मुझे सुन्दरता क्यों नहीं दी बदसूरत क्यों बनाया बहन स्त्री के लिए इससे किसकी बात वह रूपहीन हो?
पूछूँगी कि तुमने मुझे सुन्दरता क्यों नहीं दी बदसूरत क्यों बनाया बहन स्त्री के लिए इससे अधिक दुर्भाग्य की बात नहीं कि कौन रूपहीन हो?
पूछूँगी कि तुमने मुझे सुन्दरता क्यों नहीं दी बदसूरत क्यों बनाया बहन स्त्री के लिए इससे अधिक दुर्भाग्य की बात नहीं कि वह क्या हो?

शायद कब जनम की पिशाचिनियाँ ही बदसूरत औरतें होती हैं?
शायद पहले कौन बदसूरत औरतें होती हैं?
शायद पहले किसकी पिशाचिनियाँ ही बदसूरत औरतें होती हैं?
शायद पहले जनम की पिशाचिनियाँ ही कौन होती हैं?
शायद पहले जनम की पिशाचिनियाँ ही कैसा औरतें होती हैं?

रूप से कौन मिलता है?
क्यों दुर्लभ कोई वस्तु नहीं है?
प्रेम से कौन नहीं है?
प्रेम से कैसा कोई वस्तु नहीं है?

क्या कह कर मंगला उठ खड़ी हुई?
यह कह कर कौन उठ खड़ी हुई?
यह कह कर मंगला उठ क्या हुई?

किसने उसे रोका नहीं?
शीतला ने क्या रोका नहीं?



कब वह देर तक बैठी सोचती रही मैं कैसी अभागिन हूँ?
उसके जाने के बाद कौन देर तक बैठी सोचती रही मैं कैसी अभागिन हूँ?
उसके जाने के बाद वह कब बैठी सोचती रही मैं कैसी अभागिन हूँ?
उसके जाने के बाद वह देर तक बैठी सोचती रही क्या?
उसके जाने के बाद वह देर तक बैठी सोचती रही कौन कैसी अभागिन हूँ?
उसके जाने के बाद वह देर तक बैठी सोचती रही मैं कब अभागिन हूँ?
उसके जाने के बाद वह देर तक बैठी सोचती रही मैं कैसी कैसा हूँ?

किसको न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
कौनसा प्रेम को न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर कौन बेचारी जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह कौन जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह बेचारी किसको त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है किसको मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है कौनसा प्रेम को मैंने पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को कौन पाँव से ठुकरा दिया?
जिस प्रेम को न पा कर यह बेचारी जीवन को त्याग रही है उसी प्रेम को मैंने किससे ठुकरा दिया?

इसे कौन थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे किसकी क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या कौन इसे सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या कौनसा सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे कैसा जेवर इसे सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर क्या सुखी रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे क्या रख सके इसने उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके कौन उन्हें पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके इसने क्या पाँव से ठुकरा दिया?
इसे जेवर की क्या कमी थी क्या ये सारे जड़ाऊ जेवर इसे सुखी रख सके इसने उन्हें किससे ठुकरा दिया?

क्यों मैंने अपना सर्वस्व खो दिया?
कौनसा आभूषणों के लिए मैंने अपना सर्वस्व खो दिया?
उन्हीं आभूषणों के लिए कौन अपना सर्वस्व खो दिया?
उन्हीं आभूषणों के लिए मैंने क्या खो दिया?
उन्हीं आभूषणों के लिए मैंने किसका सर्वस्व खो दिया?


न जाने कौन (विमलसिंह) कहाँ हैं किस दशा में हैं?
न जाने वह कहाँ किस दशा में हैं?

किसको तृष्णा को वह कितनी ही बार धिक्कार चुकी थी?
किसकी लालसा को तृष्णा को वह कितनी ही बार धिक्कार चुकी थी?
अपनी लालसा को किसको वह कितनी ही बार धिक्कार चुकी थी?
अपनी लालसा को तृष्णा को कौन कितनी ही बार धिक्कार चुकी थी?

क्या देख कर आज उसे आभूषणों से घृणा हो गयी?
किसकी दशा देख कर आज उसे आभूषणों से घृणा हो गयी?
मंगला की दशा देख कर कब उसे आभूषणों से घृणा हो गयी?
मंगला की दशा देख कर आज उसे किससे घृणा हो गयी?
मंगला की दशा देख कर आज उसे आभूषणों से क्या हो गयी?

किसको घर छोड़े दो साल हो गये थे?
विमल को कहाँ छोड़े दो साल हो गये थे?
विमल को घर छोड़े कब हो गये थे?
विमल को घर छोड़े कितने साल हो गये थे?

कौन अब उनके बारे में भाँति-भाँति की शंकाएँ होने लगी थीं?
शीतला को कब उनके बारे में भाँति-भाँति की शंकाएँ होने लगी थीं?
शीतला को अब उनके बारे में क्या होने लगी थीं?
शीतला को अब उनके बारे में किसकी शंकाएँ होने लगी थीं?

कब उसके चित्त में ग्लानि और क्षोभ की आग सुलगा करती थी?
कितने पहर उसके चित्त में ग्लानि और क्षोभ की आग सुलगा करती थी?
आठों पहर किसमें ग्लानि और क्षोभ की आग सुलगा करती थी?
आठों पहर किसके चित्त में ग्लानि और क्षोभ की आग सुलगा करती थी?
आठों पहर उसके चित्त में क्या सुलगा करती थी?

क्यों चला करता है?
कौन डाँट-डपट छीन-झपट ही से चला करता है?
किसका काम डाँट-डपट छीन-झपट ही से चला करता है?
किसके छोटे-मोटे जमींदारों का काम डाँट-डपट छीन-झपट ही से चला करता है?
देहात के कैसे जमींदारों का काम डाँट-डपट छीन-झपट ही से चला करता है?
देहात के छोटे-मोटे जमींदारों का काम क्या छीन-झपट ही से चला करता है?

कौन बेगार में होती थी?
किसकी खेती बेगार में होती थी?

कब सारे खेत परती रह गये?
उसके जाने के बाद कौन परती रह गये?
उसके जाने के बाद सारे खेत क्या रह गये?

कौन न मिला?

कौनसा खयाल से साझे पर भी किसी ने न जोता कि बीच में कहीं विमलसिंह आ गये तो साझेदार को अँगूठा दिखा देंगे?
इस खयाल से साझे पर भी किसने न जोता कि बीच में कहीं विमलसिंह आ गये तो साझेदार को अँगूठा दिखा देंगे?
इस खयाल से साझे पर भी किसी ने न जोता क्या?
इस खयाल से साझे पर भी किसी ने न जोता कि बीच में क्यों विमलसिंह आ गये तो साझेदार को अँगूठा दिखा देंगे?
इस खयाल से साझे पर भी किसी ने न जोता कि बीच में कहीं कब साझेदार को अँगूठा दिखा देंगे?
इस खयाल से साझे पर भी किसी ने न जोता कि बीच में कहीं विमलसिंह आ गये तो साझेदार को क्या दिखा देंगे?

किसने लगान न दिया?
असामियों ने क्या न दिया?

किसने महाजन से रुपये उधार ले कर काम चलाया?
शीतला ने कहाँ से रुपये उधार ले कर काम चलाया?
शीतला ने महाजन से क्या उधार ले कर काम चलाया?
शीतला ने महाजन से रुपये क्या ले कर काम चलाया?
शीतला ने महाजन से रुपये उधार ले कर क्या चलाया?

कब यही कैफियत रही?
दूसरे वर्ष भी क्या रही?
दूसरे वर्ष भी कौनसा कैफियत रही?

किसने रुपये नहीं दिये?
अबकी महाजन ने क्या नहीं दिये?


कब समाप्त होते-होते घर की सब लेई-पूँजी निकल गयी?
दूसरा साल क्या होते-होते घर की सब लेई-पूँजी निकल गयी?
दूसरा साल समाप्त होते-होते कौन निकल गयी?
दूसरा साल समाप्त होते-होते किसकी सब लेई-पूँजी निकल गयी?

क्या होने लगे?

कौन छोटा देवर ननद और आप-चार प्राणियों का खर्च था?
कैसी सास छोटा देवर ननद और आप-चार प्राणियों का खर्च था?
बूढ़ी सास कौन था?
बूढ़ी सास किसकर खर्च था?
बूढ़ी सास कैसा देवर ननद और आप-चार प्राणियों का खर्च था?
बूढ़ी सास छोटा देवर ननद और कैसा प्राणियों का खर्च था?

कौन आते ही रहते थे?

उस पर कौन और मुसीबत हुई?
उस पर यह और मुसीबत हुई कि किसमें एक फौजदारी हो गयी?
उस पर यह और मुसीबत हुई कि मैके में क्या हो गयी?
उस पर यह क्या हुई कि मैके में एक फौजदारी हो गयी?

कौन उसमें फँस गये?
पिता और कैसे भाई उसमें फँस गये?

कितने छोटे भाई एक बहन?
दो कैसे भाई एक बहन?
माता कितने प्राणी और सर पर आ डटे?

कब मुश्किल से चलती थी जब जमीन में धँस गयी?
गाड़ी पहले मुश्किल से चलती थी कब जमीन में धँस गयी?
गाड़ी पहले मुश्किल से चलती थी जब किसमें धँस गयी?

कब कलह आरंभ हो जाता?
प्रातःकाल से कौन आरंभ हो जाता?
प्रातःकाल से कलह क्या हो जाता?

कहाँ से साले बहनोई से गुथ जाते?
समधिन समधिन से कैसे बहनोई से गुथ जाते?

कब अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कभी भोजन बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो क्यों भोजन ही न बनता कभी भोजन बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो किसके अभाव से भोजन ही न बनता कभी भोजन बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से कौन न बनता कभी भोजन बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कब भोजन बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कभी कौन न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कभी किसकी नौबत न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कभी क्या बनने पर भी गाली-गलौज के कारण खाने की नौबत न आती?
कभी तो अन्न के अभाव से भोजन ही न बनता कभी भोजन बनने पर भी क्यों खाने की नौबत न आती?

कौन दूसरों के खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के किसमें जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के किसके खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर कौन दूसरों के घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर क्या खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया कहाँ जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया किसके घर जा कर अपना दुखड़ा रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर क्या रोती?
लड़के दूसरों के खेतों में जा कर गन्ने और मटर खाते बुढ़िया दूसरों के घर जा कर किसका दुखड़ा रोती?
क्या करती पुरुष की अनुपस्थिति में स्त्री के मैकेवालों का प्राधान्य हो जाता है?
ठकुरसोहाती करती किसकी अनुपस्थिति में स्त्री के मैकेवालों का प्राधान्य हो जाता है?
ठकुरसोहाती करती पुरुष की अनुपस्थिति में क्या हो जाता है?
ठकुरसोहाती करती पुरुष की अनुपस्थिति में किसके मैकेवालों का प्राधान्य हो जाता है?

कौनसा संग्राम में प्रायः विजय-पताका मैकेवालों ही के हाथ में रहती है?
इस संग्राम में प्रायः किसके हाथ में रहती है?

क्यों विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
कौन घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति कहाँ अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर कौन आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो क्या पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन क्यों आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन क्या कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन किसकी माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती कितने दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या कौन कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या क्या चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती कौन बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती किसकी बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है क्या हो कर शीतला को अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर कौन अकेले पीसना पड़ता?
किसी भाँति घर अनाज आ जाता तो उसे पीसे कौन शीतला की माँ कहती चार दिन के लिए आयी हूँ तो क्या चक्की चलाऊँ सास कहती खाने की बेर तो बिल्ली की तरह लपकेंगी पीसते क्यों जान निकलती है विवश हो कर शीतला को क्या पीसना पड़ता?

कब वह महाभारत मचता कि पड़ोसवाले तंग आ जाते?
भोजन के समय कौन महाभारत मचता कि पड़ोसवाले तंग आ जाते?
भोजन के समय वह कौन मचता कि पड़ोसवाले तंग आ जाते?
भोजन के समय वह महाभारत मचता कि कौन तंग आ जाते?
भोजन के समय वह महाभारत मचता कि पड़ोसवाले क्या आ जाते?

कौन कभी सास के चरण पकड़ती?
कब कभी सास के चरण पकड़ती?
क्या कभी सास के चरण पकड़ती?
किस कभी सास के चरण पकड़ती?
कभी क्या पकड़ती?
कभी किसके चरण पकड़ती?
कौन उसे झिड़क देतीं?
दोनों ही क्या झिड़क देतीं?

कौन कहती तूने यहाँ बुलाकर हमारा पानी उतार लिया?
माँ कहती क्या?
माँ कहती कौन यहाँ बुलाकर हमारा पानी उतार लिया?
माँ कहती तूने कहाँ बुलाकर हमारा पानी उतार लिया?
माँ कहती तूने यहाँ बुलाकर क्या उतार लिया?
माँ कहती तूने यहाँ बुलाकर किसका पानी उतार लिया?

कौन कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती किसपर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती किसकी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर क्या ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी कब इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी क्या इस घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी कौनसा घोर विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस कैसा विवाद में शीतला अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में कौन अपना विरह-शोक भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला क्या भूल गयी?
सास कहती मेरी छाती पर सौत ला कर बैठा दी इस घोर विवाद में शीतला किसका विरह-शोक भूल गयी?

कौन शंकाएँ इस विरोधाग्नि में शांत हो गयीं?
सारी अमंगल कौन इस विरोधाग्नि में शांत हो गयीं?
सारी अमंगल शंकाएँ कौनसा विरोधाग्नि में शांत हो गयीं?
सारी अमंगल शंकाएँ इस विरोधाग्नि में क्या हो गयीं?

कौन अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस कब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब कौन थी?
बस अब कौनसा चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि क्यों छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि कौनसा दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से कौन कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और कौन दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास किसका यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर कौन उनका स्वागत करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज क्यों बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज क्या करने के लिए बहुत उत्सुक नहीं जान पड़ते थे?
बस अब यही चिंता थी कि इस दशा से छुटकारा कैसे हो माँ और सास दोनों ही का यमराज के सिवा और कोई ठिकाना न था पर यमराज उनका स्वागत करने के लिए कैसा नहीं जान पड़ते थे?

सैकड़ों उपाय सोचती पर कौनसा पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति कब चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति कौनसा दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी किसके द्वार ही पर खड़ा हो?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर क्या हो?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो कौन?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो किस?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो क्या?
सैकड़ों उपाय सोचती पर उस पथिक की भाँति जो दिन भर चल कर भी अपने द्वार ही पर खड़ा हो क्या?

कहाँ निगाहें दौड़ाती कि कहीं कोई शरण का स्थान है पर कहीं निगाह न जमती?
कितने तरफ निगाहें दौड़ाती कि कहीं कोई शरण का स्थान है पर कहीं निगाह न जमती?
चारों तरफ कौन दौड़ाती कि कहीं कोई शरण का स्थान है पर कहीं निगाह न जमती?
चारों तरफ निगाहें दौड़ाती कि कौन कोई शरण का स्थान है पर कहीं निगाह न जमती?
चारों तरफ निगाहें दौड़ाती कि कहीं कौन है पर कहीं निगाह न जमती?
चारों तरफ निगाहें दौड़ाती कि कहीं किसका स्थान है पर कहीं निगाह न जमती?
चारों तरफ निगाहें दौड़ाती कि कहीं कोई शरण का स्थान है पर कब निगाह न जमती?
चारों तरफ निगाहें दौड़ाती कि कहीं कोई शरण का स्थान है पर कहीं कौन न जमती?


मुसीबत में किसकी उद्विग्नता में इंतजार में द्वार से हमें प्रेम हो जाता है?
मुसीबत में चित्त की उद्विग्नता में कब द्वार से हमें प्रेम हो जाता है?
मुसीबत में चित्त की उद्विग्नता में इंतजार में किससे हमें प्रेम हो जाता है?
मुसीबत में चित्त की उद्विग्नता में इंतजार में द्वार से हमें क्या हो जाता है?

सहसा कौन बाबू सुरेशसिंह को सामने से घोड़े पर जाते देखा?
सहसा उसने किसको सामने से घोड़े पर जाते देखा?
सहसा उसने बाबू सुरेशसिंह को सामने से किसपर जाते देखा?

कौन उसकी ओर फिरीं?
किसकी आँखें उसकी ओर फिरीं?

कौन मिल गयीं?

कौन झिझक कर पीछे हट गयी?
वह क्या कर पीछे हट गयी?

क्या बंद कर लिये?
किवाड़ें क्या कर लिये?


शीतला को क्या हुआ कि उन्होंने मुझे देख लिया?
शीतला को खेद हुआ क्या?
शीतला को खेद हुआ कि कौन मुझे देख लिया?
शीतला को खेद हुआ कि उन्होंने क्या देख लिया?

कितने तरफ उसमें पैबंद लगे हुए थे?
किसपर साड़ी फटी हुई थी चारों तरफ उसमें पैबंद लगे हुए थे?
किसके सिर पर साड़ी फटी हुई थी चारों तरफ उसमें पैबंद लगे हुए थे?
मेरे सिर पर क्या फटी हुई थी चारों तरफ उसमें पैबंद लगे हुए थे?
मेरे सिर पर साड़ी फटी हुई थी चारों तरफ उसमें क्या लगे हुए थे?

कौन अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से विमलसिंह के परिवार के कष्टों की खबर मिली थी?
वह क्या क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से विमलसिंह के परिवार के कष्टों की खबर मिली थी?
वह किसके मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से विमलसिंह के परिवार के कष्टों की खबर मिली थी?
वह अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को किससे विमलसिंह के परिवार के कष्टों की खबर मिली थी?
वह अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से कौन मिली थी?
वह अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से किसकी खबर मिली थी?
वह अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से किसके कष्टों की खबर मिली थी?
वह अपने मन में न जाने क्या कहते होंगे कुँवर साहब को गाँववालों से किसके परिवार के कष्टों की खबर मिली थी?

कौन गुप्त रूप से उनकी कुछ सहायता करना चाहते थे?
वह क्या चाहते थे?
वह कैसा रूप से उनकी कुछ सहायता करना चाहते थे?
वह गुप्त रूप से क्या करना चाहते थे?

पर शीतला को देखते ही संकोच ने उन्हें ऐसा दबाया कि किसपर एक क्षण भी न रुक सके?
पर शीतला को देखते ही संकोच ने उन्हें ऐसा दबाया कि द्वार पर कौन न रुक सके?

कब आज वह पहली बार घर से निकले थे?
किसके तीन महीने पीछे आज वह पहली बार घर से निकले थे?
किसके गृह-त्याग के तीन महीने पीछे आज वह पहली बार घर से निकले थे?
मंगला के गृह-त्याग के कितने महीने पीछे आज वह पहली बार घर से निकले थे?
मंगला के गृह-त्याग के तीन महीने पीछे कब वह पहली बार घर से निकले थे?
मंगला के गृह-त्याग के तीन महीने पीछे आज कौन पहली बार घर से निकले थे?
मंगला के गृह-त्याग के तीन महीने पीछे आज वह कब घर से निकले थे?
मंगला के गृह-त्याग के तीन महीने पीछे आज वह पहली बार किससे निकले थे?

क्या छोड़ दिया था?

क्या नहीं कुँवर साहब मन में शीतला के रूप-रस का आस्वादन करते थे?
इसमें संदेह नहीं कि कौन मन में शीतला के रूप-रस का आस्वादन करते थे?
इसमें संदेह नहीं कि कुँवर साहब किसमें शीतला के रूप-रस का आस्वादन करते थे?
इसमें संदेह नहीं कि कुँवर साहब मन में क्या करते थे?
इसमें संदेह नहीं कि कुँवर साहब मन में किसके रूप-रस का आस्वादन करते थे?

कब उनके हृदय में एक विचित्र दुष्कामना जाग उठी?
कौन जाने के बाद उनके हृदय में एक विचित्र दुष्कामना जाग उठी?
मंगला के जाने के बाद किसके हृदय में एक विचित्र दुष्कामना जाग उठी?
मंगला के जाने के बाद उनके हृदय में कौन जाग उठी?
मंगला के जाने के बाद उनके हृदय में एक कैसा दुष्कामना जाग उठी?


कैसा है कि वह अब संसार में न हो?
बहुत सम्भव है कि कौन अब संसार में न हो?
बहुत सम्भव है कि वह कब संसार में न हो?


क्या सुन कर भी वह उसकी सहायता करते हुए डरते थे?
किसकी कथा सुन कर भी वह उसकी सहायता करते हुए डरते थे?
किसकी विपत्ति की कथा सुन कर भी वह उसकी सहायता करते हुए डरते थे?
शीतला की विपत्ति की कथा सुन कर भी कौन उसकी सहायता करते हुए डरते थे?
शीतला की विपत्ति की कथा सुन कर भी वह क्या करते हुए डरते थे?

कौन जाने क्या चाहती हो?
कौन जाने क्या यही वेष धर कर मेरे विचार और विवेक पर कुठाराघात करना चाहती हो?
कौन जाने वासना क्या धर कर मेरे विचार और विवेक पर कुठाराघात करना चाहती हो?
कौन जाने वासना कौनसा वेष धर कर मेरे विचार और विवेक पर कुठाराघात करना चाहती हो?
कौन जाने वासना यही वेष धर कर क्या कुठाराघात करना चाहती हो?
कौन जाने वासना यही वेष धर कर किसके विचार और विवेक पर कुठाराघात करना चाहती हो?
कौन जाने वासना यही वेष धर कर मेरे विचार और विवेक पर क्या करना चाहती हो?

कब लालसा की कपट-लीला उन्हें भुलावा दे ही गयी?
अंत को कौन उन्हें भुलावा दे ही गयी?
अंत को किसकी कपट-लीला उन्हें भुलावा दे ही गयी?
अंत को लालसा की कपट-लीला उन्हें क्या दे ही गयी?

कौन शीतला के घर उसका हालचाल पूछने गये?
वह कहाँ उसका हालचाल पूछने गये?
वह किसके घर उसका हालचाल पूछने गये?
वह शीतला के घर क्या पूछने गये?
वह शीतला के घर किसका हालचाल पूछने गये?

मन में क्या किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कौन है?
मन में तर्क किया-यह कितना कैसा अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि कौन ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला कौनसा संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और कौन उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं क्या न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं किसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर किससे लौटे तो बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे कब बुद्धि और विवेक की रस्सियाँ टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो कौन टूट गयी थीं?
मन में तर्क किया-यह कितना घोर अन्याय है कि एक अबला ऐसे संकट में हो और मैं उसकी बात भी न पूछूँ पर वहाँ से लौटे तो किसकर रस्सियाँ टूट गयी थीं?
किसमें डुबकियाँ खा रही थी?
किसके अपार सागर में डुबकियाँ खा रही थी?
नौका मोह-वासना के कैसा सागर में डुबकियाँ खा रही थी?
नौका मोह-वासना के अपार सागर में क्या खा रही थी?




कौन शरीर तेरी भेंट करता हूँ?
यह क्या तेरी भेंट करता हूँ?
यह शरीर क्या करता हूँ?

कौन हँसेगा हँसे?

कौन है हो?


इस कहाँ से मैं अपने को वंचित नहीं कर सकता वह मुझसे भाग नहीं सकती?
इस स्वर्गीय आनंद से कौन अपने को वंचित नहीं कर सकता वह मुझसे भाग नहीं सकती?
इस स्वर्गीय आनंद से मैं किसको वंचित नहीं कर सकता वह मुझसे भाग नहीं सकती?
इस स्वर्गीय आनंद से मैं अपने को क्या नहीं कर सकता वह मुझसे भाग नहीं सकती?

किसको छाती से निकाल कर उसके पैरों पर रख दूँगा?
कौनसा हृदय को छाती से निकाल कर उसके पैरों पर रख दूँगा?
इस हृदय को किससे निकाल कर उसके पैरों पर रख दूँगा?
इस हृदय को छाती से निकाल कर किसके पैरों पर रख दूँगा?

कौन मर गया?


कौन कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या उसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कौन कितना ललित है क्या उसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना कौन है क्या उसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या कौन याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या कौन वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या किसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या उसके अधरों-अकस्मात् कौन ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या उसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कौन भूली हुई बात याद आ जाय?
कमल कितना कोमल कितना प्रफुल्ल कितना ललित है क्या उसके अधरों-अकस्मात् वह ठिठक गये जैसे कोई भूली हुई बात क्या आ जाय?

किसमें बुद्धि के अंतर्गत एक अज्ञात बुद्धि होती है?
मनुष्य में बुद्धि के अंतर्गत कौन होती है?
मनुष्य में बुद्धि के अंतर्गत एक कैसा बुद्धि होती है?

जैसे किसमें हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में क्या हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को क्या सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किससे आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी कैसा स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही किसने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही कौनसा अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस कैसा बुद्धि ने सुरेश को सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने किसको सचेत कर दिया?
जैसे रणक्षेत्र में हिम्मत हार कर भागनेवाले सैनिकों को किसी गुप्त स्थान से आनेवाली कुमक सँभाल लेती है वैसे ही इस अज्ञात बुद्धि ने सुरेश को क्या कर दिया?

कौन सँभल गये?

क्यों उनकी आँखें भर आयीं?
ग्लानि से क्या भर आयीं?
ग्लानि से किसकी आँखें भर आयीं?

कौन कई मिनट तक किसी दंडित कैदी की भाँति क्षुब्ध खड़े सोचते रहे?
वह कब किसी दंडित कैदी की भाँति क्षुब्ध खड़े सोचते रहे?
वह कई मिनट तक किसी कैसा कैदी की भाँति क्षुब्ध खड़े सोचते रहे?
वह कई मिनट तक किसी दंडित कैदी की भाँति क्षुब्ध क्या सोचते रहे?

कौन सरल है?
फिर कहाँ से कह उठे-कितना सरल है?
फिर विजय-ध्वनि से कह उठे-कितना कैसा है?

किससे मारूँगा?
किसको सिंह से नहीं चिंउटी से मारूँगा?
किसके हाथी को सिंह से नहीं चिंउटी से मारूँगा?
कौनसा विकार के हाथी को सिंह से नहीं चिंउटी से मारूँगा?
इस विकार के हाथी को कहाँ से नहीं चिंउटी से मारूँगा?

क्यों यह सब विकार शांत हो जायगा?
शीतला को एक बार क्या कह देने से ही यह सब विकार शांत हो जायगा?
शीतला को एक बार बहन कह देने से ही कौन शांत हो जायगा?
शीतला को एक बार बहन कह देने से ही कौनसा सब विकार शांत हो जायगा?
शीतला को एक बार बहन कह देने से ही यह सब विकार क्या हो जायगा?



कौन तेरा भाई हूँ?
मैं कौन हूँ?
मैं किसका भाई हूँ?

उसी क्षण उन्होंने शीतला को क्या लिखा-बहन तुमने इतने कष्ट झेले पर मुझे खबर तक न दी?
उसी क्षण उन्होंने शीतला को पत्र लिखा-बहन कौन इतने कष्ट झेले?
उसी क्षण उन्होंने शीतला को पत्र लिखा-बहन तुमने क्या झेले?

कौन कोई गैर न था?
मैं कौन न था?

मुझे कौन है?
मुझे किसका दुःख है?

कौन अब ईश्वर ने चाहा?
खैर कब ईश्वर ने चाहा?
खैर अब किसने चाहा?
तुम्हें कौन न होगा?

इस पत्र के साथ उन्होंने क्या भेजे?

किसने उत्तर दिया-भैया क्षमा करो जब तक जिऊँगी तुम्हारा यश गाऊँगी?
शीतला ने क्या दिया-भैया क्षमा करो जब तक जिऊँगी तुम्हारा यश गाऊँगी?
शीतला ने उत्तर क्या करो जब तक जिऊँगी तुम्हारा यश गाऊँगी?
शीतला ने उत्तर दिया-भैया क्षमा करो कब जिऊँगी तुम्हारा यश गाऊँगी?
शीतला ने उत्तर दिया-भैया क्षमा करो जब तक जिऊँगी क्या गाऊँगी?
शीतला ने उत्तर दिया-भैया क्षमा करो जब तक जिऊँगी किसका यश गाऊँगी?

कौन मेरी डूबती नाव पार लगा दी?
तुमने क्या पार लगा दी?
तुमने किसकी डूबती नाव पार लगा दी?
तुमने मेरी डूबती नाव क्या लगा दी?

कब बीत गये?

कौन था?
किसका समय था?

कौन अपनी मैना को चारा चुगा रही थी?
शीतला किसको चारा चुगा रही थी?
शीतला किसकी मैना को चारा चुगा रही थी?
शीतला अपनी मैना को कौन चुगा रही थी?

क्या सुरेश नैपाल से उसी के वास्ते लाये थे?
उसे कहाँ से उसी के वास्ते लाये थे?
उसे सुरेश नैपाल से क्यों लाये थे?

इतने में कौन आ कर आँगन में बैठ गये?
इतने में सुरेश आ कर किसमें बैठ गये?

किसने पूछा-कहाँ से आते हो भैया सुरेश-गया था जरा थाने?

कौन नहीं चला?

किसमें पहले कुछ पता मिला था?
रंगून में कब कुछ पता मिला था?
रंगून में पहले कौन मिला था?

कब मालूम हुआ कि वह कोई और आदमी है?
बाद को क्या हुआ कि वह कोई और आदमी है?
बाद को मालूम हुआ कि कौन कोई और आदमी है?
बाद को मालूम हुआ कि वह कौन है?

क्या करूँ इनाम और बढ़ा दूँ शीतला-तुम्हारे पास क्या बढ़े हैं फूँको?

उनकी इच्छा होगी तो कौन आवेंगे?

कौन बात पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं मैंने यही कहा कि मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक क्या पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं मैंने यही कहा कि मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक बात पूछूँ बताओगी क्या नहीं मैंने यही कहा कि मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक बात पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं कौन यही कहा कि मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक बात पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं मैंने क्या कहा कि मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक बात पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं मैंने यही कहा क्या मुझे गहने बनवा दो?
सुरेश-एक बात पूछूँ बताओगी किस बात पर तुमसे रूठे थे शीतला-कुछ नहीं मैंने यही कहा कि मुझे क्या बनवा दो?

कहने लगे मेरे पास है कौन?
कहने लगे मेरे पास है क्या?
कहने लगे मेरे पास है क्या?
कहने लगे मेरे पास है क्या?
कहने लगे मेरे पास है कौन?
कहने लगे मेरे पास है क्या?

इतने में कौन आ गयी?
इतने में किसकी सास आ गयी?

किसने शीतला की माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था?
सुरेश ने कौन उनके घर पहुँचा दिया था?
सुरेश ने किसकी माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को कहाँ पहुँचा दिया था?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को किसके घर पहुँचा दिया था?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था क्यों?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था कहाँ?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था कब?
सुरेश ने शीतला की माँ और भाइयों को उनके घर पहुँचा दिया था कौन?

किसने बहू की बात सुन ली थी?
सास ने क्या सुन ली थी?
सास ने किसकी बात सुन ली थी?

कैसा स्वर से बोली-बेटा तुमसे क्या परदा है?
कर्कश स्वर से बोली-बेटा कब क्या परदा है?
कर्कश स्वर से बोली-बेटा तुमसे क्या कौन है?

क्यों गुलाब की फूल है?
क्या देखने ही को गुलाब की फूल है?
कौनसा महारानी देखने ही को गुलाब की फूल है?
यह महारानी देखने ही को कौन है?
यह महारानी देखने ही को किसकी फूल है?
यह महारानी देखने ही को गुलाब की फूल है कौन?
यह महारानी देखने ही को गुलाब की फूल है कौन?

कौन अपने बनाव-सिंगार के आगे विमल की बात ही न पूछती थी?
यह किसके बनाव-सिंगार के आगे विमल की बात ही न पूछती थी?
यह अपने बनाव-सिंगार के आगे कौन न पूछती थी?
यह अपने बनाव-सिंगार के आगे किसकी बात ही न पूछती थी?

बेचारा कौन न सीधा होता था?
बेचारा किसका मुँह ही न सीधा होता था?
बेचारा इसका मुँह ही न क्या होता था?


कब उसे देश से निकाल कर इसने दम लिया?
अन्त को क्या देश से निकाल कर इसने दम लिया?
अन्त को उसे किससे निकाल कर इसने दम लिया?
अन्त को उसे देश से निकाल कर कौन दम लिया?
अन्त को उसे देश से निकाल कर इसने क्या लिया?

किसने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने क्या हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या क्या कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या कौनसा अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही कैसे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने किससे निकले हैं देश-विदेश जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं कहाँ जाना मरदों का काम ही है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना कौन है?
शीतला ने रुष्ट हो कर कहा-क्या वही अनोखे धन कमाने घर से निकले हैं देश-विदेश जाना किसका काम ही है?

किसमें धनभोग के सिवा स्त्री-पुरुष में कोई सम्बन्ध ही नहीं होता?
सुरेश-यूरोप में तो धनभोग के सिवा स्त्री-पुरुष में कौन नहीं होता?

किसने यूरोप में जन्म लिया होता?
बहन ने किसमें जन्म लिया होता?
बहन ने यूरोप में क्या लिया होता?
कहाँ से जगमगाती होती?

कौन अब तुम ईश्वर से यही कहना कि सुंदरता देते हो तो यूरोप में जन्म दो?
शीतला कब तुम ईश्वर से यही कहना कि सुंदरता देते हो तो यूरोप में जन्म दो?
शीतला अब कौन ईश्वर से यही कहना कि सुंदरता देते हो तो यूरोप में जन्म दो?
शीतला अब तुम ईश्वर से क्या कहना कि सुंदरता देते हो तो यूरोप में जन्म दो?
शीतला अब तुम ईश्वर से यही कहना क्या यूरोप में जन्म दो?
शीतला अब तुम ईश्वर से यही कहना कि क्या देते हो तो यूरोप में जन्म दो?

किसने व्यथित हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है वे यहीं सोने से लदी हुई हैं?
शीतला ने क्या हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है वे यहीं सोने से लदी हुई हैं?
शीतला ने व्यथित हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है क्या?
शीतला ने व्यथित हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है कौन यहीं सोने से लदी हुई हैं?
शीतला ने व्यथित हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है वे कहाँ सोने से लदी हुई हैं?
शीतला ने व्यथित हो कर कहा-जिनके भाग्य में लिखा है वे यहीं किससे लदी हुई हैं?

कौन सभी के करम थोड़े ही फूट गये हैं?
मेरी भाँति कौन थोड़े ही फूट गये हैं?
मेरी भाँति किसके करम थोड़े ही फूट गये हैं?

कौन ऐसा जान पड़ा कि शीतला की मुखकांति मलिन हो गयी है?
सुरेशसिंह को ऐसा जान पड़ा कि किसकी मुखकांति मलिन हो गयी है?
सुरेशसिंह को ऐसा जान पड़ा कि शीतला की कौन मलिन हो गयी है?
सुरेशसिंह को ऐसा जान पड़ा कि शीतला की मुखकांति कैसा हो गयी है?

पतिवियोग में भी क्यों इतनी लालायित है?
पतिवियोग में भी गहनों के लिए कैसा है?

बोले-अच्छा कौन तुम्हें गहने बनवा दूँगा?
बोले-अच्छा मैं क्या गहने बनवा दूँगा?
बोले-अच्छा मैं तुम्हें क्या बनवा दूँगा?

क्या कुछ अपमानसूचक स्वर में कहा गया था?
कौनसा वाक्य कुछ अपमानसूचक स्वर में कहा गया था?
यह वाक्य कुछ कैसा स्वर में कहा गया था?
कौन आनन्द से सजल हो आयीं कंठ गद्गद हो गया?
किसकी आँखें आनन्द से सजल हो आयीं कंठ गद्गद हो गया?
शीतला की आँखें कौन गद्गद हो गया?
शीतला की आँखें किससे सजल हो आयीं कंठ गद्गद हो गया?
शीतला की आँखें आनन्द से क्या हो आयीं कंठ गद्गद हो गया?
शीतला की आँखें आनन्द से सजल हो आयीं कंठ क्या हो गया?

किसके हृदय-नेत्रों के सामने मंगला के रत्न-जटित आभूषणों का चित्र खिंच गया?
उसके हृदय-नेत्रों के सामने कौन खिंच गया?
उसके हृदय-नेत्रों के सामने किसका चित्र खिंच गया?
उसके हृदय-नेत्रों के सामने किसके रत्न-जटित आभूषणों का चित्र खिंच गया?
उसके हृदय-नेत्रों के सामने मंगला के कैसा आभूषणों का चित्र खिंच गया?

कौन कृतज्ञतापूर्ण दृष्टि से सुरेश को देखा?
उसने कैसा दृष्टि से सुरेश को देखा?
उसने कृतज्ञतापूर्ण दृष्टि से किसको देखा?

किससे कुछ न बोली पर उसका प्रत्येक अंग कह रहा था-मैं तुम्हारी हूँ?
मुँह से क्या न बोली पर उसका प्रत्येक अंग कह रहा था-मैं तुम्हारी हूँ?
मुँह से कुछ न बोली पर क्या कह रहा था-मैं तुम्हारी हूँ?
मुँह से कुछ न बोली पर किसका प्रत्येक अंग कह रहा था-मैं तुम्हारी हूँ?
मुँह से कुछ न बोली पर उसका प्रत्येक अंग कह रहा था-मैं कौन हूँ?

कौन आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल किसपर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल किसकी डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर किसमें क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्या करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और कौन विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक कैसा हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में क्या भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर क्या नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते कौन मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना किसको पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना किसके आभूषणों को पहन कर शीतला प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर कौन प्रसन्न हो रही है?
कोयल आम की डालियों पर बैठ कर मछली शीतल निर्मल जल में क्रीड़ा करके और मृग-शावक विस्तृत हरियालियों में छलाँगें भर कर इतने प्रसन्न नहीं होते जितना मंगला के आभूषणों को पहन कर शीतला क्या हो रही है?

किसके पैर जमीन पर नहीं पड़ते?
उसके पैर किसपर नहीं पड़ते?

कब केशों को सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
कौन कभी केशों को सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
कब कभी केशों को सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
किस कभी केशों को सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
क्या कभी केशों को सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
कभी किसको सँवारती है कभी सुरमा लगाती है?
कभी केशों को सँवारती है कब सुरमा लगाती है?
कभी केशों को सँवारती है कभी कौन लगाती है?

कौन फट गया है?
कौन स्वच्छ चाँदनी निकल आयी है?
निर्मल कौन निकल आयी है?
निर्मल कैसा चाँदनी निकल आयी है?

कौन घर का एक तिनका भी नहीं उठाती?
वह कौन नहीं उठाती?
वह किसका एक तिनका भी नहीं उठाती?

किसके स्वभाव में एक विचित्र गर्व का संचार हो गया है?
उसके स्वभाव में क्या हो गया है?
उसके स्वभाव में किसका संचार हो गया है?
उसके स्वभाव में एक कैसा गर्व का संचार हो गया है?


कौन जब नख-शिख से सज कर बैठती है कि मुझे कोई देखे?
शीतला कब नख-शिख से सज कर बैठती है कि मुझे कोई देखे?
शीतला जब किससे सज कर बैठती है कि मुझे कोई देखे?
उसे क्या होती है कि मुझे कोई देखे?
उसे कैसा इच्छा होती है कि मुझे कोई देखे?

कौन द्वार पर आ कर खड़ी हो जाती है?
वह किसपर आ कर खड़ी हो जाती है?
वह द्वार पर आ कर क्या हो जाती है?

क्यों उसे संतोष नहीं होता?
किसकी प्रशंसा से उसे संतोष नहीं होता?
किसकी स्त्रियों की प्रशंसा से उसे संतोष नहीं होता?
गाँव की स्त्रियों की प्रशंसा से उसे क्या नहीं होता?

किसको वह शृंगाररस-विहीन समझती है?
किसके पुरुषों को वह शृंगाररस-विहीन समझती है?
गाँव के पुरुषों को कौन शृंगाररस-विहीन समझती है?
गाँव के पुरुषों को वह कैसा समझती है?

क्यों सुरेशसिंह को बुलाती है?
इसलिए किसको बुलाती है?

कब वह दिन में एक बार आ जाते थे?
पहले कौन दिन में एक बार आ जाते थे?
पहले वह कब एक बार आ जाते थे?
पहले वह दिन में एक बार आ जाते थे कब?
पहले वह दिन में एक बार आ जाते थे क्या?
पहले वह दिन में एक बार आ जाते थे?

कब गयी थी?

कौन बुझ चुके थे?
किसके दीपक बुझ चुके थे?

किसमें दीपक जल रहा था?
किसके घर में दीपक जल रहा था?
शीतला के घर में कौन जल रहा था?


क्यों उसके पास और था ही क्या एकाएक कुत्तों के भूँकने की आवाज सुनायी दी?
प्रेम के सिवा क्या देने के लिए उसके पास और था ही क्या एकाएक कुत्तों के भूँकने की आवाज सुनायी दी?
प्रेम के सिवा किसका बदला देने के लिए उसके पास और था ही क्या एकाएक कुत्तों के भूँकने की आवाज सुनायी दी?
प्रेम के सिवा एहसान का बदला देने के लिए उसके पास और था ही क्या एकाएक क्या सुनायी दी?
प्रेम के सिवा एहसान का बदला देने के लिए उसके पास और था ही क्या एकाएक किसकी आवाज सुनायी दी?
प्रेम के सिवा एहसान का बदला देने के लिए उसके पास और था ही क्या एकाएक कौन भूँकने की आवाज सुनायी दी?
किसमें विमलसिंह ने मकान के अंदर कदम रखा?
दम भर में किसने मकान के अंदर कदम रखा?
दम भर में विमलसिंह ने किसके कदम रखा?
दम भर में विमलसिंह ने मकान के अंदर क्या रखा?

किसमें संदूक था दूसरे हाथ में एक गठरी?
किसके एक हाथ में संदूक था दूसरे हाथ में एक गठरी?
उनके एक हाथ में कौन था दूसरे हाथ में एक गठरी?

कौन दुर्बल कपड़े मैले दाढ़ी के बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर कौन जेल से निकल कर आया हो?
शरीर क्या मैले दाढ़ी के बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर कैसा कपड़े मैले दाढ़ी के बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर दुर्बल कपड़े क्या बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर दुर्बल कपड़े किसके बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर दुर्बल कपड़े कैसे दाढ़ी के बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी जेल से निकल कर आया हो?
शरीर दुर्बल कपड़े मैले दाढ़ी के बाल बढ़े हुए मुख पीला जैसे कोई कैदी किससे निकल कर आया हो?

क्या देखकर वह शीतला के कमरे की तरफ चले?
किसका प्रकाश देखकर वह शीतला के कमरे की तरफ चले?
दीपक का प्रकाश देखकर वह किसके कमरे की तरफ चले?

किसमें तड़फड़ाने लगी?

किसने चौंक कर सिर उठाया?
शीतला ने चौंक कर क्या उठाया?

घबरा कर क्या कौन फिर पहचान गयी?
घबरा कर बोली क्या फिर पहचान गयी?

तुरंत किसको एक कपड़े से छिपा दिया?
तुरंत फूलों को किससे छिपा दिया?

उठ क्या हुई और सिर झुका कर पूछा-इतनी जल्दी सुध ली विमल ने कुछ जवाब न दिया?
उठ खड़ी हुई और क्या झुका कर पूछा-इतनी जल्दी सुध ली विमल ने कुछ जवाब न दिया?
उठ खड़ी हुई और सिर झुका कर पूछा-इतनी किसने कुछ जवाब न दिया?
उठ खड़ी हुई और सिर झुका कर पूछा-इतनी कब सुध ली विमल ने कुछ जवाब न दिया?
उठ खड़ी हुई और सिर झुका कर पूछा-इतनी जल्दी क्या ली विमल ने कुछ जवाब न दिया?
उठ खड़ी हुई और सिर झुका कर पूछा-इतनी जल्दी सुध ली विमल ने क्या न दिया?

क्या हो-हो कर कभी शीतला को देखता?
विस्मित हो-हो कर कब शीतला को देखता?
विस्मित हो-हो कर कभी किसको देखता?
कब घर को मानो किसी नये संसार में पहुँच गया है?
कभी किसको मानो किसी नये संसार में पहुँच गया है?
कभी घर को मानो किसी कैसे संसार में पहुँच गया है?

कौन जिसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
कौन वह अध-खिला फूल न था जिसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह कौन अध-खिला फूल न था जिसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह कौन न था जिसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह कैसा फूल न था जिसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह अध-खिला फूल न था कौन अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह अध-खिला फूल न था किसकी पंखुड़ियाँ अनुकूल जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह अध-खिला फूल न था जिसकी पंखुड़ियाँ कौन न पा कर सिमट गयी थीं?
यह वह अध-खिला फूल न था जिसकी पंखुड़ियाँ कैसा जलवायु न पा कर सिमट गयी थीं?

कौन पूर्ण विकसित कुसुम था-ओस के जल-कणों से जगमगाता?
यह किससे जगमगाता?
यह किसके जल-कणों से जगमगाता?
यह कैसा कुसुम था-ओस के जल-कणों से जगमगाता?
क्यों लहराता हुआ?
किसके झोंकों से लहराता हुआ?

कौन उसकी सुंदरता पर पहले भी मुग्ध था?
विमल किसकी सुंदरता पर पहले भी मुग्ध था?
विमल उसकी सुंदरता पर कब मुग्ध था?
विमल उसकी सुंदरता पर पहले भी क्या था?
कौन वह अग्निज्वाला थी?
कौनसा ज्योति वह अग्निज्वाला थी?
यह ज्योति कौन अग्निज्वाला थी?
यह ज्योति वह कौन थी?


किसके सिर में एक चक्कर-सा आ गया?
उसके सिर में कौन आ गया?

किसपर बैठ गया?

कौनसा सूर्यमुखी के सामने बैठते हुए उसे लज्जा आती थी?
इस सूर्यमुखी के सामने बैठते हुए उसे कौन आती थी?


कौन पति के चरण नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
कौन उसने पति के चरण नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
क्यों उसने पति के चरण नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
क्या उसने पति के चरण नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
उसने क्या नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
उसने किसके चरण नहीं धोये उसको पंखा तक नहीं झला?
उसने पति के चरण नहीं धोये उसको किसतक नहीं झला?

क्या हो गयी थी?

कौन कल्पनाओं की कैसी सुरम्य वाटिका लगाई थी?
उसने क्या लगाई थी?
उसने किसकी कैसी सुरम्य वाटिका लगाई थी?
उसने कल्पनाओं की कैसी कैसा वाटिका लगाई थी?

उस पर कौन पड़ गया?

किसमें इस मलिनवदन अर्ध-नग्न पुरुष से उसे घृणा हो रही थी?
वास्तव में कौन अर्ध-नग्न पुरुष से उसे घृणा हो रही थी?
वास्तव में कौनसा मलिनवदन अर्ध-नग्न पुरुष से उसे घृणा हो रही थी?
वास्तव में इस मलिनवदन किससे उसे घृणा हो रही थी?
वास्तव में इस मलिनवदन कैसा पुरुष से उसे घृणा हो रही थी?
वास्तव में इस मलिनवदन अर्ध-नग्न पुरुष से उसे क्या हो रही थी?

कौन घर का जमींदार विमल न था?
यह कौन न था?
यह किसका जमींदार विमल न था?

कौन मजदूर हो गया था?
वह कौन हो गया था?

कौन मुखाकृति पर असर डाले बिना नहीं रहता?
कैसा काम मुखाकृति पर असर डाले बिना नहीं रहता?
मोटा काम मुखाकृति पर क्या डाले बिना नहीं रहता?

कौन सुंदर वस्त्रों में भी मजदूर ही रहता है?
मजदूर किसमें मजदूर ही रहता है?
मजदूर कैसा वस्त्रों में भी मजदूर ही रहता है?
मजदूर सुंदर वस्त्रों में भी कौन रहता है?

सहसा कौन चौंकी?
सहसा किसकी माँ चौंकी?

कब विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर उसे छाती से लगा लिया?
किस तो विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर उसे छाती से लगा लिया?
किस तो विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर उसे छाती से लगा लिया?
तो किसको देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर उसे छाती से लगा लिया?
तो विमल को देखते ही क्यों विह्वल हो कर उसे छाती से लगा लिया?
तो विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से क्या हो कर उसे छाती से लगा लिया?
तो विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर क्या छाती से लगा लिया?
तो विमल को देखते ही मातृ-स्नेह से विह्वल हो कर उसे किससे लगा लिया?

किसने उसके चरणों पर सिर रखा?
विमल ने किसपर सिर रखा?
विमल ने किसके चरणों पर सिर रखा?
विमल ने उसके चरणों पर क्या रखा?

क्यों आँसुओं की गरम-गरम बूँदें निकल रही थीं?
किसकी आँखों से आँसुओं की गरम-गरम बूँदें निकल रही थीं?
उसकी आँखों से कौन निकल रही थीं?
उसकी आँखों से किसकी गरम-गरम बूँदें निकल रही थीं?
उसकी आँखों से आँसुओं की कैसा बूँदें निकल रही थीं?

कौन पुलकित हो रही थी?
माँ क्या हो रही थी?

किससे बात न निकलती थी?
मुख से कौन न निकलती थी?


किसने उसका आशय प्रकट कर दिया?
कंठ-ध्वनि ने क्या प्रकट कर दिया?
कंठ-ध्वनि ने किसका आशय प्रकट कर दिया?
कंठ-ध्वनि ने उसका आशय क्या कर दिया?

कौन यह बात नहीं है?
किसने प्रश्न समझ कर कहा-नहीं बेटा यह बात नहीं है?
माँ ने क्या समझ कर कहा-नहीं बेटा यह बात नहीं है?
माँ ने प्रश्न समझ कर कहा-नहीं बेटा कौन नहीं है?
माँ ने प्रश्न समझ कर कहा-नहीं बेटा कौनसा बात नहीं है?

कौन माँ-स्वभाव ही ऐसा है माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कौन देखता क्या हूँ माँ-स्वभाव ही ऐसा है माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
विमल-यह देखता क्या हूँ कौन ऐसा है माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
विमल-यह देखता क्या हूँ माँ-स्वभाव ही कौन है माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कौन क्या करे विमल-सुरेश ने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कोई क्या करे विमल-सुरेश ने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कोई क्या करे किसने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कोई क्या करे विमल-सुरेश ने क्या क्यों लिखाया था माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
कोई क्या करे विमल-सुरेश ने किसका हुलिया क्यों लिखाया था माँ-तुम्हारी खोज लेने के लिए?
विमल-यह देखता क्या हूँ माँ-स्वभाव ही ऐसा है तो कोई क्या करे विमल-सुरेश ने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था क्यों?
विमल-यह देखता क्या हूँ माँ-स्वभाव ही ऐसा है तो कोई क्या करे विमल-सुरेश ने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था क्या लेने के लिए?
विमल-यह देखता क्या हूँ माँ-स्वभाव ही ऐसा है तो कोई क्या करे विमल-सुरेश ने मेरा हुलिया क्यों लिखाया था कैसी खोज लेने के लिए?

उन्होंने दया न की होती तो कब न पाते?
उन्होंने दया न की होती तो किस न पाते?
उन्होंने दया न की होती तो क्या न पाते?

क्या होता?

शीतला ने क्या कहा-अपनी ओर से तुमने सबको मार ही डाला था?

क्या नहीं बिछा गये थे?
किसकी सेज नहीं बिछा गये थे?

कौन तो फूलों की सेज ही बिछी हुई देखता हूँ?
विमल-अब तो कौन बिछी हुई देखता हूँ?
विमल-अब तो किसकी सेज ही बिछी हुई देखता हूँ?

कौन किसी के भाग्य के विधाता हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम क्या मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम कौन हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम किसके विधाता हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम किसके भाग्य के विधाता हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम किसी के भाग्य के विधाता हो कौन उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम किसी के भाग्य के विधाता हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ क्या यहाँ से ले चलो?
शीतला-तुम किसी के भाग्य के विधाता हो विमलसिंह उठकर क्रोध से काँपता हुआ बोला-अम्माँ मुझे किससे ले चलो?

कौन इस पिशाचिनी का मुँह नहीं देखना चाहता?
मैं क्या चाहता?
मैं क्या नहीं देखना चाहता?
मैं किसका मुँह नहीं देखना चाहता?
मैं कौनसा पिशाचिनी का मुँह नहीं देखना चाहता?

किसकी आँखों में खून उतरता चला आता है?
मेरी आँखों में कौन उतरता चला आता है?

कौन इस कुल-कलंकिनी के लिए तीन साल तक जो कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने क्यों तीन साल तक जो कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने कौनसा कुल-कलंकिनी के लिए तीन साल तक जो कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने इस कुल-कलंकिनी के लिए कब जो कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने इस कुल-कलंकिनी के लिए कितने साल तक जो कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने इस कुल-कलंकिनी के लिए तीन साल तक कौन कठिन तपस्या की है इसे न पा सका?
मैंने इस कुल-कलंकिनी के लिए तीन साल तक जो क्या की है इसे न पा सका?
मैंने इस कुल-कलंकिनी के लिए तीन साल तक जो कैसा तपस्या की है इसे न पा सका?
कौन इसे न पा सका?

क्या कह कर वह कमरे से निकल आया?
यह कह कर कौन कमरे से निकल आया?
यह कह कर वह किससे निकल आया?
किसमें लेट रहा?
किसके कमरे में लेट रहा?

माँ ने तुरंत क्या धुलाये?
माँ ने तुरंत किसका मुँह और हाथ-पैर धुलाये?

कौन चूल्हा जला कर पूरियाँ पकाने लगी?
वह क्या जला कर पूरियाँ पकाने लगी?
वह चूल्हा जला कर क्या पकाने लगी?

साथ-साथ कौन कहती जाती थी?
साथ-साथ किसकी विपत्ति-कथा भी कहती जाती थी?

किसके हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति कौन प्रज्वलित हो रही थी हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति कौनसा विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि क्या हो रही थी हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
कौन हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
क्या हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी लेकिन किसने रक्त-दाह का रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी लेकिन हृदय-दाह ने क्या धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी लेकिन हृदय-दाह ने किसका रूप धारण किया?
विमल के हृदय में सुरेश के प्रति जो विरोधाग्नि प्रज्वलित हो रही थी लेकिन हृदय-दाह ने रक्त-दाह का रूप क्या किया?

कौन चढ़ आया?
किसका बुखार चढ़ आया?

क्यों था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
किसकी थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
कैसी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही क्यों यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही किसके कठिन श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कैसा श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद कौन मानसिक संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह कौन दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह कैसा संताप और भी दुस्सह हो गया?
लंबी यात्र की थकान और कष्ट तो था ही बरसों के कठिन श्रम और तप के बाद यह मानसिक संताप और भी क्या हो गया?

कब वह अचेत पड़ा रहा?
सारी रात कौन अचेत पड़ा रहा?
सारी रात वह क्या पड़ा रहा?

कौन झलती?
कौन बैठी पंखा झलती?

कब वह बेहोश पड़ा रहा?
दूसरे दिन भी कौन बेहोश पड़ा रहा?
दूसरे दिन भी वह क्या पड़ा रहा?

कौन उसके पास एक क्षण के लिए भी न आयी?
शीतला उसके पास क्यों न आयी?

कौन मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं वैसे रहे विदेश?
इन्होंने क्या कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे क्या खिला दिये हैं वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे किसके कौर खिला दिये हैं वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं कौन वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं क्या वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं कहाँ वैसे रहे विदेश?
इन्होंने मुझे कौन-से सोने के कौर खिला दिये हैं कौन वैसे रहे विदेश?

क्या नहीं जानती?
किसकी फूटी कौड़ी नहीं जानती?
किसी की कैसी कौड़ी नहीं जानती?

क्या दिखा कर?

कब सुरेश को खबर मिली?
संध्या के समय सुरेश को क्या मिली?


कब दो महीने के बाद उन्होंने उस घर में कदम रखा?
आज कब उन्होंने उस घर में कदम रखा?
आज कितने महीने के बाद उन्होंने उस घर में कदम रखा?
आज दो महीने के बाद कौन उस घर में कदम रखा?
आज दो महीने के बाद उन्होंने किसमें कदम रखा?
आज दो महीने के बाद उन्होंने कौनसा घर में कदम रखा?
आज दो महीने के बाद उन्होंने उस घर में क्या रखा?

किसने आँखें खोलीं पहचान गया?
विमल ने क्या खोलीं पहचान गया?

क्यों आँसू बहने लगे?
आँखों से क्या बहने लगे?

किसके मुखारविन्द पर दया की ज्योति झलक रही थी?
सुरेश के मुखारविन्द पर कौन झलक रही थी?
सुरेश के मुखारविन्द पर किसकी ज्योति झलक रही थी?

किसने उसके बारे में जो अनुचित संदेह किया था?
विमल ने उसके बारे में क्या किया था?
विमल ने उसके बारे में कौनसा अनुचित संदेह किया था?
विमल ने उसके बारे में जो कैसा संदेह किया था?
विमल ने उसके बारे में जो अनुचित संदेह किया था क्यों?
विमल ने उसके बारे में जो अनुचित संदेह किया था कौन?
विमल ने उसके बारे में जो अनुचित संदेह किया था क्या?

किसने ज्यों ही सुना कि सुरेशसिंह आये हैं तुरंत शीशे के सामने गयी?
शीतला ने क्या सुना कि सुरेशसिंह आये हैं तुरंत शीशे के सामने गयी?
शीतला ने ज्यों ही सुना क्या?
शीतला ने ज्यों ही सुना कि कौन आये हैं तुरंत शीशे के सामने गयी?
शीतला ने ज्यों ही सुना कि सुरेशसिंह आये हैं तुरंत किसके गयी?

किसमें आयी?
किसके कमरे में आयी?
क्या छिटका लिये और बिपत की मूर्ति बनी हुई विमल के कमरे में आयी?
केश छिटका लिये और कौन बनी हुई विमल के कमरे में आयी?
केश छिटका लिये और किसकी मूर्ति बनी हुई विमल के कमरे में आयी?


कैसा नेत्रों से उसकी ओर देख कर बोला-अभी आयी है आज के तीसरे दिन आना?
अग्निमय नेत्रों से उसकी ओर देख कर बोला-अभी आयी है कब आना?
अग्निमय नेत्रों से उसकी ओर देख कर बोला-अभी आयी है किसके तीसरे दिन आना?

कहाँ से उस दिन फिर भेंट हो जायगी?
कुँवर साहब से कब फिर भेंट हो जायगी?
कुँवर साहब से कौनसा दिन फिर भेंट हो जायगी?
कुँवर साहब से उस दिन फिर क्या हो जायगी?

कौन उलटे पाँव चली गयी?
शीतला उलटे कहाँ चली गयी?

सुरेश पर कौन पानी पड़ गया?
सुरेश पर घड़ों क्या पड़ गया?

मन में सोचा क्या कितना विषाक्त?
मन में सोचा कौन है पर कितना विषाक्त?


कौन बढ़ता गया?

सुरेश ने क्या बुलवाये?
सुरेश ने किसने किसी की न मानी?
सुरेश ने मृत्यु-देव ने किसकी न मानी?

कौन पाषाण है?
किसका हृदय पाषाण है?
उनका हृदय कौन है?

कौन नहीं पसीजता?

कौन अपना हृदय निकाल कर रख दे आँसुओं की नदी बहा दे?
कोई क्या निकाल कर रख दे आँसुओं की नदी बहा दे?
कोई किसका हृदय निकाल कर रख दे आँसुओं की नदी बहा दे?
कोई अपना हृदय निकाल कर रख दे कौन बहा दे?
कोई अपना हृदय निकाल कर रख दे किसकी नदी बहा दे?
उन्हें कौन नहीं आती?

कौन उनका काम है?
किसको सुखाना उनका काम है?
कौन उजाड़ना लहराती हुई खेती को सुखाना उनका काम है?
बसे हुए घर को उजाड़ना लहराती हुई खेती को सुखाना कौन है?
बसे हुए घर को उजाड़ना लहराती हुई खेती को सुखाना किसका काम है?


कौन नित्य नये रूप बदलते रहते हैं?
यह कौन नये रूप बदलते रहते हैं?
यह नित्य क्या बदलते रहते हैं?
यह नित्य कैसे रूप बदलते रहते हैं?




कब पिछली रात को विमल की मानसिक पीड़ा और हृदय-ताप का अंत हो गया?
तीसरे दिन कब विमल की मानसिक पीड़ा और हृदय-ताप का अंत हो गया?
तीसरे दिन कैसी रात को विमल की मानसिक पीड़ा और हृदय-ताप का अंत हो गया?
तीसरे दिन पिछली रात को क्या हो गया?
तीसरे दिन पिछली रात को किसकी मानसिक पीड़ा और हृदय-ताप का अंत हो गया?
तीसरे दिन पिछली रात को विमल की कैसा पीड़ा और हृदय-ताप का अंत हो गया?

कौन दिन को कभी चोरी नहीं करता?
चोर कब कभी चोरी नहीं करता?
चोर दिन को कब चोरी नहीं करता?
चोर दिन को कभी क्या नहीं करता?

कौन प्रायः रात ही को सबकी नजर बचा कर आते हैं और प्राण-रत्न को चुरा ले जाते हैं?
किसके दूत प्रायः रात ही को सबकी नजर बचा कर आते हैं और प्राण-रत्न को चुरा ले जाते हैं?
यम के दूत प्रायः कब सबकी नजर बचा कर आते हैं और प्राण-रत्न को चुरा ले जाते हैं?
यम के दूत प्रायः रात ही को क्या बचा कर आते हैं और प्राण-रत्न को चुरा ले जाते हैं?
यम के दूत प्रायः रात ही को किसकी नजर बचा कर आते हैं और प्राण-रत्न को चुरा ले जाते हैं?
यम के दूत प्रायः रात ही को सबकी नजर बचा कर आते हैं और किसको चुरा ले जाते हैं?

कौन मुरझाये हुए थे?
किसके फूल मुरझाये हुए थे?

कौन स्थिर थे?
वृक्षसमूह कैसा थे?
शोक में क्या झुकाये हुए?
शोक में कैसा सिर झुकाये हुए?

कब शोक का बाह्य रूप है?
रात कौन है?
रात किसका बाह्य रूप है?
रात शोक का कैसा रूप है?

कब मृत्यु का क्रीड़ा-क्षेत्र है?
रात कौन है?
रात किसका क्रीड़ा-क्षेत्र है?

कब विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह?
कौनसा समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह?
उसी समय किससे आर्तनाद सुनायी दिया-वह?
उसी समय किसके घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह?
उसी समय विमल के घर से क्या सुनायी दिया-वह?
उसी समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह कौन?
उसी समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह क्यों?
उसी समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह क्या?
उसी समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह कौन?
उसी समय विमल के घर से आर्तनाद सुनायी दिया-वह क्या?

क्यों हुई मरण-शय्या की ओर चली?
कौन चौंक पड़ी और घबरायी हुई मरण-शय्या की ओर चली?

कौन मृतदेह पर निगाह डाली?
उसने मृतदेह पर क्या डाली?
क्या हो कर एक पग पीछे हट गयी?
भयभीत हो कर कौन पीछे हट गयी?

कौन उसकी ओर अत्यंत तीव्र दृष्टि से देख रहे हैं?
क्या जान पड़ा विमलसिंह उसकी ओर अत्यंत तीव्र दृष्टि से देख रहे हैं?
उसे जान पड़ा विमलसिंह उसकी ओर कैसा दृष्टि से देख रहे हैं?

बुझे हुए दीपक में उसे कौन दिखायी पड़ी?
बुझे हुए दीपक में उसे कैसा ज्योति दिखायी पड़ी?

कौन मारे भय के वहाँ ठहर न सकी?
वह कहाँ ठहर न सकी?
वह किसके वहाँ ठहर न सकी?

किससे निकल ही रही थी कि सुरेशसिंह से भेंट हो गयी?
द्वार से निकल ही रही थी क्या सुरेशसिंह से भेंट हो गयी?
द्वार से निकल ही रही थी कि कहाँ से भेंट हो गयी?
द्वार से निकल ही रही थी कि सुरेशसिंह से क्या हो गयी?

कैसा स्वर में बोली-मुझे यहाँ डर लगता है?
कातर स्वर में बोली-मुझे कहाँ डर लगता है?
कातर स्वर में बोली-मुझे यहाँ क्या लगता है?

कौन चाहा कि रोती हुई इनके पैरों पर गिर पडूँ पर वह अलग हट गये?
उसने चाहा क्या वह अलग हट गये?
उसने चाहा कि रोती हुई किसपर गिर पडूँ पर वह अलग हट गये?
उसने चाहा कि रोती हुई किसके पैरों पर गिर पडूँ पर वह अलग हट गये?
उसने चाहा कि रोती हुई इनके पैरों पर गिर पडूँ पर कौन अलग हट गये?
उसने चाहा कि रोती हुई इनके पैरों पर गिर पडूँ पर वह क्या हट गये?

कब किसी पथिक को चलते-चलते ज्ञात होता है वह सीधे रास्ते पर आने के लिए बड़े वेग से चलता है?
जब किसी पथिक को चलते-चलते क्या होता है वह सीधे रास्ते पर आने के लिए बड़े वेग से चलता है?
कि कौन रास्ता भूल गया हूँ वह सीधे रास्ते पर आने के लिए बड़े वेग से चलता है?
कि मैं क्या भूल गया हूँ वह सीधे रास्ते पर आने के लिए बड़े वेग से चलता है?

झुँझलाता है क्या मैं इतना असावधान क्यों हो गया सुरेश भी अब शांति-मार्ग पर आने के लिए विकल हो गये?
झुँझलाता है कि कौन अब शांति-मार्ग पर आने के लिए विकल हो गये?
झुँझलाता है कि कौन इतना असावधान क्यों हो गया सुरेश भी अब शांति-मार्ग पर आने के लिए विकल हो गये?
झुँझलाता है कि मैं कैसा क्यों हो गया सुरेश भी अब शांति-मार्ग पर आने के लिए विकल हो गये?
झुँझलाता है कि मैं इतना असावधान क्यों हो गया सुरेश भी कब शांति-मार्ग पर आने के लिए विकल हो गये?
झुँझलाता है कि मैं इतना असावधान क्यों हो गया सुरेश भी अब क्यों विकल हो गये?
झुँझलाता है कि मैं इतना असावधान क्यों हो गया सुरेश भी अब शांति-मार्ग पर आने के लिए क्या हो गये?

कौन याद आने लगीं?
किसकी स्नेहमयी सेवाएँ याद आने लगीं?
मंगला की कैसी सेवाएँ याद आने लगीं?
मंगला की स्नेहमयी सेवाएँ क्या आने लगीं?

किसमें वास्तविक सौंदर्योपासना का भाव उदय हुआ?
हृदय में कौन उदय हुआ?
हृदय में किसका भाव उदय हुआ?
हृदय में कैसा सौंदर्योपासना का भाव उदय हुआ?
हृदय में वास्तविक सौंदर्योपासना का भाव क्या हुआ?

उसमें कौन कितना त्याग कितनी क्षमा थी?
उसमें कितना प्रेम क्या कितनी क्षमा थी?
उसमें कितना प्रेम कितना त्याग कौन थी?

किसको याद करके कभी-कभी वह तड़प जाते?
किसकी अतुल पति-भक्ति को याद करके कभी-कभी वह तड़प जाते?
उसकी अतुल पति-भक्ति को क्या करके कभी-कभी वह तड़प जाते?
उसकी अतुल पति-भक्ति को याद करके कब वह तड़प जाते?
उसकी अतुल पति-भक्ति को याद करके कभी-कभी कौन तड़प जाते?


कौन घोर अत्याचार किया?
मैंने क्या किया?
मैंने कैसा अत्याचार किया?

क्या न किया?
कौनसा उज्ज्वल रत्न का आदर न किया?
ऐसे कैसा रत्न का आदर न किया?

कौन यों ही जड़वत् पड़ा रहा और मेरे सामने ही लक्ष्मी घर से निकल गयी?
मैं यों ही जड़वत् पड़ा रहा और मेरे सामने ही किससे निकल गयी?

किसने चलते-चलते शीतला से जो बातें कहीं वे उन्हें मालूम थीं?
मंगला ने चलते-चलते कहाँ से जो बातें कहीं वे उन्हें मालूम थीं?
मंगला ने चलते-चलते शीतला से कौन कहीं वे उन्हें मालूम थीं?
मंगला ने चलते-चलते शीतला से कौनसा बातें कहीं वे उन्हें मालूम थीं?
मंगला ने चलते-चलते शीतला से जो बातें कहीं कौन उन्हें मालूम थीं?
मंगला ने चलते-चलते शीतला से जो बातें कहीं वे उन्हें क्या थीं?
कौनसा बातों पर विश्वास न होता था?
उन बातों पर क्या न होता था?


कौन इतनी उद्दंडता नहीं कर सकती?
वह क्या नहीं कर सकती?

उसमें कौन थी?
उसमें क्षमा थी कौन?
उसमें क्षमा थी क्या?
उसमें क्षमा थी?

कौन कहता था कि वह जीती है और कुशल से है?
किसका मन कहता था कि वह जीती है और कुशल से है?
उनका मन कहता था क्या?
उनका मन कहता था कि कौन जीती है और कुशल से है?

किसके मैकेवालों को कई पत्र लिखे?
उसके मैकेवालों को क्या लिखे?
कहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को उन्होंने लिखा-अब उस रत्न की खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ कब उन्होंने लिखा-अब उस रत्न की खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को कौन लिखा-अब उस रत्न की खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को उन्होंने क्या उस रत्न की खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को उन्होंने लिखा-अब किसकी खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को उन्होंने लिखा-अब कौनसा रत्न की खोज में स्वयं जाता हूँ?
वहाँ व्यंग्य और कटुवाक्यों के सिवा और क्या रखा था अंत को उन्होंने लिखा-अब उस रत्न की खोज में कौन जाता हूँ?

कब मुँह में कालिख लगा कर डूब मरूँगा?
कहीं किसमें कालिख लगा कर डूब मरूँगा?
कहीं मुँह में क्या लगा कर डूब मरूँगा?

कौन आया-अच्छी बात है जाइए?
किसका उत्तर आया-अच्छी बात है जाइए?
कौनसा पत्र का उत्तर आया-अच्छी बात है जाइए?
इस पत्र का उत्तर कौन है जाइए?
इस पत्र का उत्तर कैसी बात है जाइए?
किससे होते हुए जाइएगा?

किससे कोई आपके साथ चला जायगा?
यहाँ से भी कौन आपके साथ चला जायगा?

कौन इन शब्दों में आशा की झलक दिखायी दी?
सुरेशसिंह को कौनसा शब्दों में आशा की झलक दिखायी दी?
सुरेशसिंह को इन शब्दों में क्या दिखायी दी?
सुरेशसिंह को इन शब्दों में किसकी झलक दिखायी दी?

कब प्रस्थान कर दिया?
कौनसा दिन प्रस्थान कर दिया?
उसी दिन क्या कर दिया?

किसको साथ नहीं लिया?
किसी को क्या नहीं लिया?

किसमें किसी ने उनका प्रेममय स्वागत नहीं किया?
ससुराल में किसने उनका प्रेममय स्वागत नहीं किया?
ससुराल में किसी ने क्या नहीं किया?
ससुराल में किसी ने उनका कैसा स्वागत नहीं किया?

क्या फूले हुए थे?
किसके मुँह फूले हुए थे?

किसने उन्हें पति-धर्म पर एक लम्बा उपदेश दिया?
ससुर जी ने तो उन्हें पति-धर्म पर क्या दिया?
ससुर जी ने तो उन्हें पति-धर्म पर एक कैसा उपदेश दिया?



साली-और कौन पुरुष विद्वान् हो सुरेश-पिशाच?
साली-और जो कौन हो सुरेश-पिशाच?

कौन भागती हूँ?

मुझे आपसे क्या लगता है?

कौन स्वीकार हो जाता है?
किसका प्रायश्चित्त भी तो स्वीकार हो जाता है?
सुरेश-पिशाचों का प्रायश्चित्त भी तो क्या हो जाता है?

कौन यह है कि प्रायश्चित्त सच्चा हो?
साली-शर्त कौन है?
साली-शर्त यह है कि कौन सच्चा हो?
साली-शर्त यह है कि प्रायश्चित्त कैसा हो?


क्या होगा?
कौन अवश्य मिलेगा?
किसका फल भी अवश्य मिलेगा?


कौन फिर डगमगायी?
किसकी आशा-नौका फिर डगमगायी?

गिड़गिड़ा कर कौन ईश्वर के लिए मुझ पर दया करो?
गिड़गिड़ा कर बोले-प्रभा क्यों मुझ पर दया करो?
गिड़गिड़ा कर बोले-प्रभा ईश्वर के लिए किसपर दया करो?
गिड़गिड़ा कर बोले-प्रभा ईश्वर के लिए मुझ पर क्या करो?

कौन बहुत दुःखी हूँ?
मैं कैसी हूँ?

कब ऐसा कोई दिन नहीं गया कि मैं रो कर न सोया हूँ?
साल भर से कौन नहीं गया?
साल भर से ऐसा कोई दिन नहीं गया कि कौन रो कर न सोया हूँ?

किसने उठ कर कहा-अपने किये का क्या इलाज जाती हूँ आराम कीजिए?
प्रभा ने क्या जाती हूँ आराम कीजिए?
प्रभा ने किसका क्या इलाज जाती हूँ आराम कीजिए?
प्रभा ने उठ कर क्या किये का क्या इलाज जाती हूँ आराम कीजिए?
प्रभा ने उठ कर कहा-अपने किये का क्या इलाज जाती हूँ क्या कीजिए?

एक क्षण में मंगला की माता आकर बैठ गयी और बोली-बेटा तुमने तो बहुत पढ़ा-लिखा है देश-विदेश घूम आये हो सुंदर बनने की कोई दवा कहीं नहीं देखी सुरेश ने कौन अब ईश्वर के लिए और लज्जित न कीजिए?
एक क्षण में मंगला की माता आकर बैठ गयी और बोली-बेटा तुमने तो बहुत पढ़ा-लिखा है देश-विदेश घूम आये हो सुंदर बनने की कोई दवा कहीं नहीं देखी सुरेश ने विनयपूर्वक कहा-माता जी कब ईश्वर के लिए और लज्जित न कीजिए?
एक क्षण में मंगला की माता आकर बैठ गयी और बोली-बेटा तुमने तो बहुत पढ़ा-लिखा है देश-विदेश घूम आये हो सुंदर बनने की कोई दवा कहीं नहीं देखी सुरेश ने विनयपूर्वक कहा-माता जी अब क्यों और लज्जित न कीजिए?
एक क्षण में मंगला की माता आकर बैठ गयी और बोली-बेटा तुमने तो बहुत पढ़ा-लिखा है देश-विदेश घूम आये हो सुंदर बनने की कोई दवा कहीं नहीं देखी सुरेश ने विनयपूर्वक कहा-माता जी अब ईश्वर के लिए क्या न कीजिए?

कौन मेरी प्यारी बेटी के प्राण ले लिये?
माता-तुमने तो क्या ले लिये?
माता-तुमने तो किसके प्राण ले लिये?
माता-तुमने तो किसकी प्यारी बेटी के प्राण ले लिये?
माता-तुमने तो मेरी कैसी बेटी के प्राण ले लिये?

कौन क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या क्या लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें क्या करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था क्या क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि कौन सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी क्या क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि कौन याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी क्या करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर कौन हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ आराम करो?
मैं क्या तुम्हें लज्जित करने से भी गयी जी में तो था कि ऐसी-ऐसी सुनाऊँगी कि तुम भी याद करोगे पर मेहमान हो क्या जलाऊँ क्या करो?

क्या बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
क्या पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
सुरेश आशा और किसकी दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे क्या हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक किसपर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं किसी ने जवाब दिया-लाज आती है?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं कौन?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं क्या?
सुरेश आशा और भय की दशा में पड़े करवटें बदल रहे थे कि एकाएक द्वार पर किसी ने धीरे से कहा-जाती क्यों नहीं जागते तो हैं क्या?

सुरेश ने क्या पहचानी?

प्यासे को कौन मिल गया?

कब मंगला उनके सम्मुख आयी?
एक क्षण में कौन उनके सम्मुख आयी?
क्या झुका कर खड़ी हो गयी?
सिर झुका कर क्या हो गयी?



किसके धनगढ़ नामक एक गाँव है?
© ...चित्रकूट के सन्निकट कौन है?

कब हुए वहाँ शानसिंह और गुमानसिंह दो भाई रहते थे?
कुछ दिन हुए कहाँ शानसिंह और गुमानसिंह दो भाई रहते थे?
कुछ दिन हुए वहाँ कौन दो भाई रहते थे?
कुछ दिन हुए वहाँ शानसिंह और गुमानसिंह कौन रहते थे?
कुछ दिन हुए वहाँ शानसिंह और गुमानसिंह कितने भाई रहते थे?

कौन थे?
किसके ठाकुर (क्षत्रिय) थे?
कौनसा जाति के ठाकुर (क्षत्रिय) थे?

किसमें वीरता के कारण उनके पूर्वजों को भूमि का एक भाग मुआफी प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में क्यों उनके पूर्वजों को भूमि का एक भाग मुआफी प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में वीरता के कारण किसके पूर्वजों को भूमि का एक भाग मुआफी प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में वीरता के कारण उनके पूर्वजों को कौन मुआफी प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में वीरता के कारण उनके पूर्वजों को किसका एक भाग मुआफी प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में वीरता के कारण उनके पूर्वजों को भूमि का एक भाग क्या प्राप्त हुआ था?
युद्धस्थल में वीरता के कारण उनके पूर्वजों को भूमि का एक भाग मुआफी क्या हुआ था?

क्या करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, घी बेचते थे, मट्ठा खाते थे और प्रसन्नतापूर्वक समय व्यतीत करते थे?
खेती करते थे, क्या पाल रखी थीं, घी बेचते थे, मट्ठा खाते थे और प्रसन्नतापूर्वक समय व्यतीत करते थे?
खेती करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, कौन खाते थे?
खेती करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, क्या बेचते थे, मट्ठा खाते थे?
खेती करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, घी बेचते कैसा मट्ठा खाते थे?
खेती करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, प्रसन्नतापूर्वक कब व्यतीत करते थे?
खेती करते थे, भैंसें पाल रखी थीं, प्रसन्नतापूर्वक समय क्या करते थे?

उनकी एक बहिन थी, क्या दूजी था?
उनकी एक बहिन थी, किसका नाम दूजी था?


कौन परिश्रमी और अत्यंत साहसी थे?
कितने भाई परिश्रमी और अत्यंत साहसी थे?
दोनों भाई कौन थे?

कब उसकी कमर बल खाती थी;?
कौन तो उसकी कमर बल खाती थी;?
किस तो उसकी कमर बल खाती थी;?
तो उसकी कमर बल खाती थी;?
क्या तो उसकी कमर बल खाती थी;?
तो कौन बल खाती थी;?
तो किसकी कमर बल खाती थी;?
तो उसकी कमर क्या खाती थी;?
कौन अभी तक कुँवारे थे?
तीनों कब कुँवारे थे?
तीनों अभी तक कैसे थे?

कौन उन्हें विवाह की चिंता न थी?
प्रकटतः उन्हें कौन न थी?
प्रकटतः उन्हें किसकी चिंता न थी?

कौन छोटे भाई के रहते हुए अब मैं अपना विवाह कैसे करूँ?
कैसे भाई शानसिंह सोचते, छोटे भाई के रहते हुए अब मैं अपना विवाह कैसे करूँ?
बड़े भाई शानसिंह सोचते, कैसे भाई के रहते हुए अब मैं अपना विवाह कैसे करूँ?
बड़े भाई शानसिंह सोचते, छोटे भाई के रहते हुए कब मैं अपना विवाह कैसे करूँ?
बड़े भाई शानसिंह सोचते, छोटे भाई के रहते हुए अब कौन अपना विवाह कैसे करूँ?
बड़े भाई शानसिंह सोचते, छोटे भाई के रहते हुए अब मैं क्या कैसे करूँ?

कौन लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम बड़े आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे क्या हम बड़े आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, कौन बड़े आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम कैसे आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम बड़े आनंद में हैं, क्या कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम बड़े आनंद में हैं, कैसा भोजन कर मीठी नींद सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम बड़े आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर क्या सोते हैं?
वे लोगों से कहा करते थे कि-‘भाई, हम बड़े आनंद में हैं, आनंदपूर्ण भोजन कर कैसी नींद सोते हैं?

कब उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
कब तो उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
किस तो उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
किस तो उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
क्यों तो उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
क्या तो उसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
तो किसकी सेवा-सत्कार में यह कोई बात न उठा रखते थे?
तो उसकी सेवा-सत्कार में कौन कोई बात न उठा रखते थे?
तो उसकी सेवा-सत्कार में यह क्या न उठा रखते थे?

किसको भेंट होते,?
क्या निकाले जाते, पालतू बकरे देवी को भेंट होते,?
कैसे चावल निकाले जाते, पालतू बकरे देवी को भेंट होते,?
पुराने चावल निकाले जाते, कैसा बकरे देवी को भेंट होते,?
पुराने चावल निकाले जाते, पालतू बकरे देवी को क्या होते,?
कौन बहने लगती थीं?
किसकी नदियाँ बहने लगती थीं?

यहाँ तक कि कौन उसका भ्रातृ-स्नेह प्रतिद्वंद्विता एवं द्वेष-भाव के रूप में परिणत हो जाता था?
यहाँ तक कि कभी-कभी क्यों परिणत हो जाता था?
यहाँ तक कि कभी-कभी किसका भ्रातृ-स्नेह प्रतिद्वंद्विता एवं द्वेष-भाव के रूप में परिणत हो जाता था?
यहाँ तक कि कभी-कभी उसका भ्रातृ-स्नेह प्रतिद्वंद्विता एवं द्वेष-भाव के रूप में क्या हो जाता था?

कब इनकी उदारता उमंग पर आ जाती थी,?
कौनसा दिनों में इनकी उदारता उमंग पर आ जाती थी,?
इन दिनों में कौन उमंग पर आ जाती थी,?
इन दिनों में किसकी उदारता उमंग पर आ जाती थी,?
इसमें कौन न थी?
इसमें किसवालों कमी न थी?
इसमें क्या उठाने वालों की भी कमी न थी?

कौन ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण क्या ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण किसके असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और कब पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और कितने दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन क्या खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा क्या विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ क्या ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर क्या करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर क्या (फलदान) भेजने का वादा करके अपने घर की राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके क्या लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके किसकी राह लेते?
कितने ही नाई और ब्राह्मण ब्याह के असत्य समाचार ले कर उनके यहाँ आते, और दो-चार दिन पूड़ी-कचौड़ी खा कुछ विदाई ले कर वरक्षा (फलदान) भेजने का वादा करके किसके घर की राह लेते?


क्यों भाइयों का यह परिश्रम निष्फल हो जाता था?
किसी न किसी कारण कौन निष्फल हो जाता था?
किसी न किसी कारण किसका यह परिश्रम निष्फल हो जाता था?
किसी न किसी कारण भाइयों का कौनसा परिश्रम निष्फल हो जाता था?
किसी न किसी कारण भाइयों का यह परिश्रम क्या हो जाता था?


किसने यह निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये?
भाइयों ने क्या निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये?
भाइयों ने यह क्या कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये?
भाइयों ने यह निश्चय कर लिया था कि क्या वहीं पर किया जाये?
भाइयों ने यह निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये किससे?
भाइयों ने यह निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये कौन?
भाइयों ने यह निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये?
भाइयों ने यह निश्चय कर लिया था कि इसका विवाह वहीं पर किया जाये क्या?

कौनसा बीच में गाँव का बूढ़ा कारिन्दा परलोक सिधारा?
इसी बीच में कौन परलोक सिधारा?
इसी बीच में किसका बूढ़ा कारिन्दा परलोक सिधारा?
इसी बीच में गाँव का कैसा कारिन्दा परलोक सिधारा?
इसी बीच में गाँव का बूढ़ा कारिन्दा क्या सिधारा?

कौन रंगीन और रसीला आदमी था?
किसपर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
किसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर कौन नियुक्त हुआ शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह क्या हुआ शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ कौन शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ क्या शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ किस शौकीन, रंगीन और रसीला आदमी था?
उसकी जगह पर एक नवयुवक ललनसिंह नियुक्त हुआ शौकीन, कौन था?

कब उसने पनघटों, तालाबों और झरोखों की देखभाल भली-भाँति कर ली?
दो-चार ही दिनों में कौन पनघटों, तालाबों और झरोखों की देखभाल भली-भाँति कर ली?
दो-चार ही दिनों में उसने क्या भली-भाँति कर ली?
दो-चार ही दिनों में उसने कैसा तालाबों और झरोखों की देखभाल भली-भाँति कर ली?

कब उसकी रसभरी दृष्टि दूजी पर पड़ी?
अंत में कौन दूजी पर पड़ी?
अंत में किसकी रसभरी दृष्टि दूजी पर पड़ी?
अंत में उसकी कैसी दृष्टि दूजी पर पड़ी?
अंत में उसकी रसभरी दृष्टि किसपर पड़ी?

कौन मुग्ध हो गया?
किसकी सुकुमारता और रूपलावण्य पर मुग्ध हो गया?
उसकी सुकुमारता और रूपलावण्य पर क्या हो गया?

किससे प्रेम और परस्पर मेल-जोल पैदा किया?
भाइयों से क्या पैदा किया?
भाइयों से प्रेम और कैसा मेल-जोल पैदा किया?
भाइयों से प्रेम और परस्पर मेल-जोल क्या किया?

क्या बातचीत छेड़ दी?
कुछ विवाह-सम्बन्धी क्या छेड़ दी?


कौन इनके घर पर आया करता?
सायं-प्रातः किसपर आया करता?
सायं-प्रातः किसके घर पर आया करता?

किसने उसके आदर-सम्मान की सामग्रियाँ जमा कीं?
भाइयों ने भी क्या जमा कीं?
भाइयों ने भी किसकी सामग्रियाँ जमा कीं?
भाइयों ने भी किसके आदर-सम्मान की सामग्रियाँ जमा कीं?
भाइयों ने भी उसके आदर-सम्मान की सामग्रियाँ क्या कीं?

क्या मोल लाये, कालीन खरीदी?
पानदान क्या खरीदी?

कब दूजी तुरंत पान के बीड़े बनाकर भेजती?
कौन तो दूजी तुरंत पान के बीड़े बनाकर भेजती?
किस तो दूजी तुरंत पान के बीड़े बनाकर भेजती?
तो कौन तुरंत पान के बीड़े बनाकर भेजती?
तो दूजी तुरंत क्या बनाकर भेजती?
तो दूजी तुरंत किसके बीड़े बनाकर भेजती?

कौन कालीन बिछा देते?
कैसे भाई कालीन बिछा देते?
बड़े भाई क्या बिछा देते?
कौन तश्तरी में मिठाइयाँ रख लाते?
कैसे भाई तश्तरी में मिठाइयाँ रख लाते?
छोटे भाई किसमें मिठाइयाँ रख लाते?
छोटे भाई तश्तरी में क्या रख लाते?

एक दिन श्रीमान ने कहा-भैया शानसिंह, कब अब की लग्न में भाभीजी आ जायेंगी?
एक दिन श्रीमान ने कहा-भैया शानसिंह, क्या तो अब की लग्न में भाभीजी आ जायेंगी?
एक दिन श्रीमान ने कहा-भैया शानसिंह, तो किसमें भाभीजी आ जायेंगी?
एक दिन श्रीमान ने कहा-भैया शानसिंह, तो किसकी लग्न में भाभीजी आ जायेंगी?
एक दिन श्रीमान ने कहा-भैया शानसिंह, तो अब की लग्न में कौन आ जायेंगी?

कौन सब बातें ठीक कर ली हैं?
मैंने क्या ठीक कर ली हैं?
मैंने सब बातें क्या कर ली हैं?

कौन खिल गयीं?
किसकी बाछें खिल गयीं?

कैसा दृष्टि से देख कर कहा-मैं अब इस अवस्था में क्या करूँगा?
अनुग्रहपूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-मैं कब इस अवस्था में क्या करूँगा?
अनुग्रहपूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-मैं अब कौनसा अवस्था में क्या करूँगा?

कब पाप कट जाता?
कौन तो पाप कट जाता?
किस तो पाप कट जाता?
कौन तो पाप कट जाता?
क्या तो पाप कट जाता?
तो क्या कट जाता?

किसने ताड़ का पंखा उठा लिया बोले-वाह भैया?
गुमानसिंह ने क्या उठा लिया बोले-वाह भैया?
गुमानसिंह ने किसका पंखा उठा लिया बोले-वाह भैया?


कौन ऐसा कच्चा मामला नहीं रखता?
मैं क्या नहीं रखता?
मैं कौनसा कच्चा मामला नहीं रखता?
मैं ऐसा कैसा मामला नहीं रखता?

तुम तो कब बुड्ढों की भाँति बातें करने लगे?
तुम तो अभी से बुड्ढों की भाँति क्या करने लगे?

किसकी अवस्था?
कौन हो गयी, पर देखने में चालीस वर्ष से भी कम मालूम होती है?
पचास से भी अधिक हो गयी, पर देखने में कौन मालूम होती है?
पचास से भी अधिक हो गयी, पर देखने में कितने वर्ष से भी कम मालूम होती है?
पचास से भी अधिक हो गयी, पर देखने में चालीस वर्ष से भी कम क्या होती है?

कब दोनों विवाह होंगे, बीच खेत होंगे?
अब कौन होंगे, बीच खेत होंगे?
अब कितने विवाह होंगे, बीच खेत होंगे?
अब दोनों विवाह कब खेत होंगे?
अब दोनों विवाह होंगे, बीच कहाँ होंगे?

शानसिंह ने किसको सीधा करते हुए कहा-भाई साहब?
शानसिंह ने किसके जूतों को सीधा करते हुए कहा-भाई साहब?
शानसिंह ने उनके जूतों को क्या करते हुए कहा-भाई साहब?

किसकी?
यदि क्या है, सब कुछ हो जायेगा?
यदि कौनसा कृपा-दृष्टि है, सब कुछ हो जायेगा?
यदि ऐसी कृपा-दृष्टि है, कौन हो जायेगा?

आखिर कब कमा-कमा कर क्या किया है?
आखिर इतने दिन कमा-कमा कर क्या किया है?

कौन घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह किसमें गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में कौन ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में कैसा हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का क्या किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, किसमें दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में कब इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में कितने बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद कौन चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद किसके डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, क्या?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि क्या घोल दे और हुक्का ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?
गुमानसिंह घर में गये, हुक्का ताजा किया, तम्बाकू में दो-तीन बूँद इत्रा के डाले, चिलम भरी, दूजी से कहा, कि शरबत घोल दे और क्या ला कर ललनसिंह के सामने रख दिया?

किसने दो-चार दम लगाये?
ललनसिंह ने क्या लगाये?
ललनसिंह ने कितने दम लगाये?
कब आने वाला है?
कैसा दो-चार दिन में आने वाला है?
बोले-नाई कितने दिन में आने वाला है?

क्या चुना है कि चित्त प्रसन्न हो जाये, एक विधवा है?
कौनसा घर चुना है कि चित्त प्रसन्न हो जाये, एक विधवा है?
ऐसा घर चुना है क्या?
ऐसा घर चुना है कि कौन प्रसन्न हो जाये, एक विधवा है?
ऐसा घर चुना है कि चित्त क्या हो जाये, एक विधवा है?
ऐसा घर चुना है कि चित्त प्रसन्न हो जाये, कौन है?


कौन दो-एक वर्ष में संसार को त्याग देगी?
विधवा कब संसार को त्याग देगी?
विधवा कितने वर्ष में संसार को त्याग देगी?
विधवा दो-एक वर्ष में संसार को क्या देगी?
कौन एक सम्पूर्ण गाँव में दो आने के हिस्सेदार बन जाओगे?
तुम कौन बन जाओगे?
तुम किसके हिस्सेदार बन जाओगे?
तुम किसमें दो आने के हिस्सेदार बन जाओगे?
तुम एक कैसा गाँव में दो आने के हिस्सेदार बन जाओगे?
तुम एक सम्पूर्ण गाँव में कौन आने के हिस्सेदार बन जाओगे?

किसवाले जो अभी हँसी करते हैं, पीछे जल-जल मरेंगे?
गाँव वाले कौन अभी हँसी करते हैं, पीछे जल-जल मरेंगे?
गाँव वाले जो कब हँसी करते हैं, पीछे जल-जल मरेंगे?
गाँव वाले जो अभी क्या करते हैं, पीछे जल-जल मरेंगे?

कौन इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे कि सारा बना-बनाया खेल बिगड़ जाये?
कैसा भय इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे कि सारा बना-बनाया खेल बिगड़ जाये?
हाँ, भय इतना ही है कि क्या न भर दे कि सारा बना-बनाया खेल बिगड़ जाये?
हाँ, भय इतना ही है कि किसके कान न भर दे कि सारा बना-बनाया खेल बिगड़ जाये?
हाँ, भय इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे क्या?
हाँ, भय इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे कि कौन बिगड़ जाये?
हाँ, भय इतना ही है कि कोई बुढ़िया के कान न भर दे कि सारा कैसा खेल बिगड़ जाये?

किसके चेहरे पर हवाइयाँ उड़ने लगीं?
शानसिंह के चेहरे पर क्या उड़ने लगीं?

कौन मलिन हो गयी?
किसकी मुखकांति मलिन हो गयी?
गुमानसिंह की मुखकांति कैसा हो गयी?

कब शानसिंह बोले-अब तो आपकी ही आशा है, आपकी जैसी राय हो, किया जाय?
कुछ देर बाद शानसिंह बोले-अब तो आपकी ही कौन है, आपकी जैसी राय हो, किया जाय?
कुछ देर बाद शानसिंह बोले-अब तो आपकी ही आशा है, क्या हो, किया जाय?
कुछ देर बाद शानसिंह बोले-अब तो आपकी ही आशा है, किसजैसी राय हो, किया जाय?
कुछ देर बाद शानसिंह बोले-अब तो आपकी ही आशा है, आपकी जैसी राय क्या किया जाय?

कब हमको सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
कब तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
कौन तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
क्या तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
तो कौन सोचना चाहिए कि इसमें उसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?
तो हमको सोचना चाहिए क्या?
तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें कौन नहीं छिपा है?
तो हमको सोचना चाहिए कि इसमें किसका कोई स्वार्थ तो नहीं छिपा है?


किन्तु किसकी धुन में ये मोटी-मोटी बातें भी हमारी निगाहों से छिप जाती हैं?
किन्तु किसके स्वार्थ की धुन में ये मोटी-मोटी बातें भी हमारी निगाहों से छिप जाती हैं?
किन्तु अपने स्वार्थ की धुन में कौन हमारी निगाहों से छिप जाती हैं?
किन्तु अपने स्वार्थ की धुन में कौनसा मोटी-मोटी बातें भी हमारी निगाहों से छिप जाती हैं?
किन्तु अपने स्वार्थ की धुन में ये कैसी बातें भी हमारी निगाहों से छिप जाती हैं?
किन्तु अपने स्वार्थ की धुन में ये मोटी-मोटी बातें भी किसकी निगाहों से छिप जाती हैं?
कौन अपने रँगे हुए भेष में आकर हमको सर्वदा के लिए परस्पर व्यवहार का उपदेश देता है?
छल किसके रँगे हुए भेष में आकर हमको सर्वदा के लिए परस्पर व्यवहार का उपदेश देता है?
छल अपने रँगे हुए भेष में आकर हमको क्यों परस्पर व्यवहार का उपदेश देता है?
छल अपने रँगे हुए भेष में आकर हमको सर्वदा के लिए क्या देता है?
छल अपने रँगे हुए भेष में आकर हमको सर्वदा के लिए कैसा व्यवहार का उपदेश देता है?

शानसिंह और गुमानसिंह ने विचार से कुछ भी काम न लिया और कहाँ नित्यप्रति गाढ़े होते गये?
शानसिंह और गुमानसिंह ने विचार से कुछ भी काम न लिया और किसके फंदे नित्यप्रति गाढ़े होते गये?
शानसिंह और गुमानसिंह ने विचार से कुछ भी काम न लिया और ललनसिंह के फंदे नित्यप्रति क्या होते गये?

किसने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने किसतक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक क्या पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि किसकी अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी कौन बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क किसमें घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और किसमें खड़े हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में क्या हो कर छोटी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर किससे पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर कैसी बहन से पान-हुक्का माँगते?
मित्रता ने यहाँ तक पाँव पसारे कि भाइयों की अनुपस्थिति में भी वह बेधड़क घर में घुस जाते और आँगन में खड़े हो कर छोटी बहन से क्या माँगते?

कौन उन्हें देखते ही अति प्रसन्नता से पान बनाती?
दूजी क्या देखते ही अति प्रसन्नता से पान बनाती?
दूजी उन्हें देखते ही कैसा प्रसन्नता से पान बनाती?
दूजी उन्हें देखते ही अति प्रसन्नता से क्या बनाती?

फिर क्या मिलतीं, एक प्रेमाकांक्षा से बेचैन, दूसरी लज्जावश सकुची हुई?
फिर आँखें मिलतीं, किससे बेचैन, दूसरी लज्जावश सकुची हुई?
फिर आँखें मिलतीं, एक प्रेमाकांक्षा से बेचैन, कौन सकुची हुई?

फिर कौन होंठों पर आती?
फिर किसकी झलक होंठों पर आती?

कौन कलियों को खिला देती?
किसकी शीतलता कलियों को खिला देती?
चितवनों की शीतलता किसको खिला देती?

कौन बातें कर लेते?
हृदय नेत्रों द्वारा क्या कर लेते?

कब प्रेमलिप्सा बढ़ती गयी?
कौनसा प्रकार प्रेमलिप्सा बढ़ती गयी?
इस प्रकार क्या बढ़ती गयी?

उस नेत्रलिंगन में, जो कौन था, उद्विग्नता और विकलता की दशा उत्पन्न हुई?
उस नेत्रलिंगन में, जो किसका बाह्यरूप था, उद्विग्नता और विकलता की दशा उत्पन्न हुई?
उस नेत्रलिंगन में, जो मनोभावों का बाह्यरूप कौन उत्पन्न हुई?
उस नेत्रलिंगन में, जो मनोभावों का बाह्यरूप किसकर दशा उत्पन्न हुई?
उस नेत्रलिंगन में, जो मनोभावों का बाह्यरूप था, उद्विग्नता और विकलता की दशा क्या हुई?

वह दूजी, क्या कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कब मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी कौन चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी किसकर रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की कैसा ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी किससे न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, कब दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, कब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब किसकी दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में कौन बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में किसकी मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों किसपर खड़ी रहती?
वह दूजी, जिसे कभी मनिहारे और बिसाती की रुचिकर ध्वनि भी चौखट से बाहर न निकाल सकती थी, अब एक प्रेम-विह्वलता की दशा में प्रतीक्षा की मूर्ति बनी हुई घंटों दरवाज़े पर क्या रहती?

कौनसा दोहे जिन्हें वह कभी विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, क्या वह कभी विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें कौन कभी विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें वह कब विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें वह कभी क्या गाया करती थी, अब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें वह कभी विनोदार्थ गाया करती थी, कब उसे विशेष अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें वह कभी विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे क्या होता?
उन दोहे और गीतों में, जिन्हें वह कभी विनोदार्थ गाया करती थी, अब उसे कैसा अनुराग और विरह-वेदना का अनुभव होता?

तात्पर्य कौन?
तात्पर्य कौन गाढ़ा हो गया?
तात्पर्य किसका रंग गाढ़ा हो गया?
तात्पर्य प्रेम का रंग क्या हो गया?

शनैः-शनैः किसमें चर्चा होने लगी?
शनैः-शनैः गाँव में क्या होने लगी?

कौन स्वयं उगते हैं?
घास और कास कौन उगते हैं?

किससे नहीं जाते?

कौन बड़ी देख-रेख से उगते हैं?
कैसे पौधे बड़ी देख-रेख से उगते हैं?
अच्छे पौधे कैसी देख-रेख से उगते हैं?

कब बुरे समाचार स्वयं फैलते हैं, छिपाने से भी नहीं छिपते?
कौनसा प्रकार बुरे समाचार स्वयं फैलते हैं, छिपाने से भी नहीं छिपते?
इसी प्रकार क्या नहीं छिपते?
इसी प्रकार क्या स्वयं फैलते हैं, छिपाने से भी नहीं छिपते?
इसी प्रकार कैसे समाचार स्वयं फैलते हैं, छिपाने से भी नहीं छिपते?
इसी प्रकार बुरे समाचार क्या छिपाने से भी नहीं छिपते?

कहाँ इस विषय पर कानाफूसी होने लगी?
किसकर किनारे इस विषय पर कानाफूसी होने लगी?
पनघटों और तालाबों के किनारे कौनसा विषय पर कानाफूसी होने लगी?
पनघटों और तालाबों के किनारे इस विषय पर क्या होने लगी?

गाँव की बनियाइन, कौन अपनी तराजू पर हृदयों को तोलती थी तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो किसपर हृदयों को तोलती थी तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो किसकी तराजू पर हृदयों को तोलती थी तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो अपनी तराजू पर किसको तोलती थी तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, कौन जो जल में प्रेम का रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, ग्वालिन कौन जल में प्रेम का रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, ग्वालिन जो जल में क्या देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, ग्वालिन जो जल में किसका रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, ग्वालिन जो जल में प्रेम का रंग देकर क्या लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, ग्वालिन जो जल में प्रेम का रंग देकर किसका दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर दूजी की लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो अपनी तराजू पर हृदयों को तोलती थी और ग्वालिन जो जल में प्रेम का रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर क्या अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो अपनी तराजू पर हृदयों को तोलती थी और ग्वालिन जो जल में प्रेम का रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर किसकर राग अलापने लगीं?
गाँव की बनियाइन, जो अपनी तराजू पर हृदयों को तोलती थी और ग्वालिन जो जल में प्रेम का रंग देकर दूध का दाम लेती थी और तम्बोलिन जो पान के बीड़ों से दिलों पर रंग जमाती थी, बैठ कर किसकी लोलुपता और निर्लज्जता का राग अलापने लगीं?

कौन दूजी को घर से निकलना दुर्लभ हो गया?
बेचारी कौन दुर्लभ हो गया?
बेचारी किसको घर से निकलना दुर्लभ हो गया?
बेचारी दूजी को किससे निकलना दुर्लभ हो गया?
बेचारी दूजी को घर से निकलना क्या हो गया?

कौन उसको ताने मारतीं?
बड़ी-बूढ़ियाँ सभी क्या ताने मारतीं?
बड़ी-बूढ़ियाँ सभी उसको क्या मारतीं?


मर्र्दों तक क्या फैलीं?

कहाँ था?
किसका गाँव था?

कौन भड़की?
किसकी क्रोधाग्नि भड़की?

आपस में क्या हुई कि ललनसिंह को इस दुष्टता का दंड देना उचित है?
आपस में सम्मति हुई क्या?
आपस में सम्मति हुई कि कौन उचित है?
आपस में सम्मति हुई कि ललनसिंह को क्या देना उचित है?
आपस में सम्मति हुई कि ललनसिंह को कौनसा दुष्टता का दंड देना उचित है?
आपस में सम्मति हुई कि ललनसिंह को इस दुष्टता का दंड देना कैसा है?

कौन चौंक पड़े?
कितने भाई चौंक पड़े?

उन्हें किसकी उमंग में यह सुधि ही नहीं थी कि घर में क्या हो रहा है?
उन्हें विवाह की उमंग में कौन नहीं थी?
उन्हें विवाह की उमंग में कौनसा सुधि ही नहीं थी कि घर में क्या हो रहा है?
उन्हें विवाह की उमंग में यह सुधि ही नहीं थी कि किसमें क्या हो रहा है?

किसने कहा-तुम्हारी बात मेरी समझ में नहीं आयी?
शानसिंह ने क्या मेरी समझ में नहीं आयी?
शानसिंह ने कहा-तुम्हारी बात किसकी समझ में नहीं आयी?


किसने जवाब दिया-साफ-साफ क्या कहलाते हो?
एक ठाकुर ने क्या दिया-साफ-साफ क्या कहलाते हो?

कौन ललनसिंह का अपने यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
कौनसा शोहदे ललनसिंह का अपने यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे क्या बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे किसके यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे किसका अपने यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे ललनसिंह का अपने कहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे ललनसिंह का अपने यहाँ आना-जाना क्या कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे ललनसिंह का अपने यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो किसकी आँखों पर पट्टी बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?
इस शोहदे ललनसिंह का अपने यहाँ आना-जाना बंद कर दो, तुम तो अपनी आँखों पर क्या बाँधे ही हो, पर उसकी जान की कुशल नहीं?

कौन अभी तक इसीलिए तरह दिया है कि कदाचित् तुम्हारी आँखें खुलें, किंतु ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?
हमने कब इसीलिए तरह दिया है कि कदाचित् तुम्हारी आँखें खुलें, किंतु ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?
हमने अभी तक क्यों तरह दिया है कि कदाचित् तुम्हारी आँखें खुलें, किंतु ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?
हमने अभी तक इसीलिए क्या दिया है कि कदाचित् तुम्हारी आँखें खुलें, किंतु ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?
हमने अभी तक इसीलिए तरह दिया है क्या कदाचित् तुम्हारी आँखें खुलें, किंतु ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?
हमने अभी तक इसीलिए तरह दिया है कि कदाचित् किसकी आँखें ज्ञात होता है कि तुम्हारे ऊपर उसने मुर्दे का भस्म डाल दिया है?

कौन खेत में रहते हो?
कौनसा लोग खेत में रहते हो?
तुम लोग किसमें रहते हो?
कौन अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
कौनसा लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग किसकी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं क्या?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि कौन शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह कौन अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा क्या किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा किसका बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और किसमें घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और किसके घर में घंटों घुसा रहता है?
हम लोग अपनी आँखों से देखते हैं कि वह शोहदा अपना बनाव-सँवार किये आता है और तुम्हारे घर में कब घुसा रहता है?

कौन उसे अपना भाई समझते हो हम तो ऐसे भाई का गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम क्या अपना भाई समझते हो हम तो ऐसे भाई का गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे किसका भाई समझते हो हम तो ऐसे भाई का गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, कौन ऐसे भाई का गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, हम तो क्या काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, हम तो किसका गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, हम तो कौनसा भाई का गला काट लें जो विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, हम तो ऐसे भाई का गला काट लें कौन विश्वासघात करे?
तुम उसे अपना भाई समझते हो तो समझा करो, हम तो ऐसे भाई का गला काट लें जो क्या करे?

कौन खुले?
किसके नेत्रपट खुले?

कौन प्रेम का ज्वर निकला?
किस वह प्रेम का ज्वर निकला?
कौन वह प्रेम का ज्वर निकला?
क्या वह प्रेम का ज्वर निकला?
किस वह प्रेम का ज्वर निकला?
वह कौन निकला?
वह किसका ज्वर निकला?

रुधिर में कौन आया?

किसमें चिनगारियाँ उड़ीं?
नेत्रों में क्या उड़ीं?

क्या बदले?

किसने एक दूसरे की ओर क्रोधमय दृष्टि से देखा?
कितने भाइयों ने एक दूसरे की ओर क्रोधमय दृष्टि से देखा?
दोनों भाइयों ने एक दूसरे की ओर कैसा दृष्टि से देखा?

कौन जिह्वा तक न आ सके?
कैसा भाव जिह्वा तक न आ सके?

कहाँ आये; कि ललनसिंह से मुठभेड़ हो गयी?
किसके घर आये; कि ललनसिंह से मुठभेड़ हो गयी?
कौन था कि ललनसिंह से मुठभेड़ हो गयी?
दर पर क्या रखा ही था कि ललनसिंह से मुठभेड़ हो गयी?
अपने घर आये; किंतु दर पर पाँव रखा ही था कि कहाँ से मुठभेड़ हो गयी?
अपने घर आये; किंतु दर पर पाँव रखा ही था कि ललनसिंह से क्या हो गयी?



हम तुम्हारी खोज में बार-बार आते हैं, किन्तु किसके दर्शन तक नहीं मिलते?

कौन आखिर रात्रि में तो कुछ काम न होगा?
आखिर कब कुछ काम न होगा?
आखिर रात्रि में तो कौन न होगा?


किसने हृदय के भीतर क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, इस समय वास्तव में छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने किसके क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, इस समय वास्तव में छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने हृदय के भीतर किसको दबा कर कहा-हाँ, इस समय वास्तव में छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने हृदय के भीतर क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, कब वास्तव में छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने हृदय के भीतर क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, कौनसा समय वास्तव में छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने हृदय के भीतर क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, इस समय किसमें छुट्टी नहीं है?
शानसिंह ने हृदय के भीतर क्रोधाग्नि को दबा कर कहा-हाँ, इस समय वास्तव में कौन नहीं है?

कौन सुनूँ?

क्या है, आपसे छिपा न रहेगा?
कैसा काम है, आपसे छिपा न रहेगा?
शानसिंह-बहुत बड़ा काम है, कब छिपा न रहेगा?

कब लग्न सिर पर आ गया है?
अब कौन सिर पर आ गया है?

शानसिंह-अब कौन सिर पर आ पहुँचा है, पहले इसका प्रबंध करना है?
शानसिंह-अब कैसा लग्न सिर पर आ पहुँचा है, पहले इसका प्रबंध करना है?
शानसिंह-अब बड़ा लग्न किसपर आ पहुँचा है, पहले इसका प्रबंध करना है?
शानसिंह-अब बड़ा लग्न सिर पर आ पहुँचा है, कब इसका प्रबंध करना है?
शानसिंह-अब बड़ा लग्न सिर पर आ पहुँचा है, पहले क्या करना है?


शानसिंह-इस समय जाइये, कौन बतलाऊँगा?

कौन ललनसिंह के साथ दरवाजे की चौखट तक आयी थी?
दूजी भी ललनसिंह के साथ किसतक आयी थी?
दूजी भी ललनसिंह के साथ किसकी चौखट तक आयी थी?

कौन पाते ही ठिठक गयी?
किसकी आहट पाते ही ठिठक गयी?
क्या सुनीं?
कौनसा बातें सुनीं?

क्या ठनका कि आज यह क्या मामला है?
किसका माथा ठनका कि आज यह क्या मामला है?
उसका माथा ठनका क्या?
उसका माथा ठनका कि कब यह क्या मामला है?
उसका माथा ठनका कि आज कौन क्या मामला है?
उसका माथा ठनका कि आज यह कौन है?

कौन नहीं हुआ?
किसका कुछ आदर-सत्कार नहीं हुआ?


क्या किसके कानों में कुछ भनक तो नहीं पड़ी?
क्या भाइयों के कानों में कौन नहीं पड़ी?

कब नहीं दिया?
कौन तो नहीं दिया?
क्या तो नहीं दिया?


कौनसा उधेड़बुन में पड़ी थी कि भाइयों ने भोजन परोसने की आज्ञा दी?
इसी उधेड़बुन में पड़ी थी क्या भाइयों ने भोजन परोसने की आज्ञा दी?
इसी उधेड़बुन में पड़ी थी कि किसने भोजन परोसने की आज्ञा दी?
इसी उधेड़बुन में पड़ी थी कि भाइयों ने क्या दी?
इसी उधेड़बुन में पड़ी थी कि भाइयों ने क्या परोसने की आज्ञा दी?

कब दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
कब तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
कौन तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
क्यों तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
क्या तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो किसने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने क्यों एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने क्या प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने किसकी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता क्या करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए क्यों कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं क्या लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं किसके दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं किसके भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए कुछ कहना चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए क्या चाहा?
तो दूजी ने अपनी निर्दोषिता और पवित्रता प्रकट करने के लिए एवं अपने भाइयों के दिल का भेद लेने के लिए क्या कहना चाहा?

त्रिया-चरित्र में कब निपुण न थी?
त्रिया-चरित्र में अभी कैसा न थी?

क्या कह दो, घर में न आया करें?
बोली-भैया, ललनसिंह से कह दो, किसमें न आया करें?


कब वह आपको पूछते हुए चले आये,?
आज ही कौन आपको पूछते हुए चले आये,?
आज ही वह क्या पूछते हुए चले आये,?
आज ही वह आपको पूछते हुए चले आये, कब?
आज ही वह आपको पूछते हुए चले आये, कौन?

क्या नहीं देखा तो लौट गये?
आपको नहीं देखा क्या लौट गये?

किसने बहिन की तरफ ताने-भरे नेत्रों से देख कर कहा-अब वह घर में न आयेंगे?
शानसिंह ने बहिन की तरफ किससे देख कर कहा-अब वह घर में न आयेंगे?
शानसिंह ने बहिन की तरफ कैसे नेत्रों से देख कर कहा-अब वह घर में न आयेंगे?
शानसिंह ने बहिन की तरफ ताने-भरे नेत्रों से देख कर कहा-अब कौन घर में न आयेंगे?
शानसिंह ने बहिन की तरफ ताने-भरे नेत्रों से देख कर कहा-अब वह किसमें न आयेंगे?

कौन बोले-हम इसी समय जा कर उन्हंे समझा देंगे?
गुमानसिंह कब इसी समय जा कर उन्हंे समझा देंगे?
गुमानसिंह बोले-हम कब जा कर उन्हंे समझा देंगे?
गुमानसिंह बोले-हम कौनसा समय जा कर उन्हंे समझा देंगे?
गुमानसिंह बोले-हम इसी समय जा कर क्या समझा देंगे?

किसने भोजन कर लिया?
भाइयों ने क्या कर लिया?

क्या न हुआ?
किसको पुनः कुछ कहने का साहस न हुआ?
दूजी को पुनः क्या कहने का साहस न हुआ?

उसे कौन आज कुछ बदले हुए मालूम होते थे?
उसे किसके तेवर आज कुछ बदले हुए मालूम होते थे?
उसे उनके तेवर कब कुछ बदले हुए मालूम होते थे?
उसे उनके तेवर आज क्या बदले हुए मालूम होते थे?
उसे उनके तेवर आज कुछ बदले हुए क्या होते थे?

कौन दोनों भाई दीपक ले कर भंडारे की कोठरी में गये?
भोजनोपरांत क्या ले कर भंडारे की कोठरी में गये?
भोजनोपरांत कितने भाई दीपक ले कर भंडारे की कोठरी में गये?
भोजनोपरांत दोनों भाई दीपक ले कर किसमें गये?
भोजनोपरांत दोनों भाई दीपक ले कर किसकी कोठरी में गये?

अनावश्यक बर्तन, किसमें रखे थे?
अनावश्यक बर्तन, किसकर इसी कोठरी में रखे थे?
अनावश्यक बर्तन, किसके अस्त्र-शस्त्र आदि इसी कोठरी में रखे थे?
अनावश्यक बर्तन, किसके समय के अस्त्र-शस्त्र आदि इसी कोठरी में रखे थे?
अनावश्यक बर्तन, कैसे पुरुखों के समय के अस्त्र-शस्त्र आदि इसी कोठरी में रखे थे?
अनावश्यक बर्तन, पुराने सामान, पुरुखों के समय के अस्त्र-शस्त्र आदि कौनसा कोठरी में रखे थे?

गाँव में जब कोई बकरा देवी जी को भेंट दिया जाता तो क्या खुलती थी?
गाँव में जब कोई बकरा देवी जी को भेंट दिया जाता तो कौनसा कोठरी खुलती थी?

कब कोई ऐसी बात नहीं है?
आज तो कौन नहीं है?
आज तो कोई कौनसा बात नहीं है?

दूजी को क्या हुआ?
दूजी को किसका संदेह हुआ?
दूजी को किसी कैसी दुर्घटना का संदेह हुआ?

कब देखती क्या है कि गुमानसिंह एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
कौन तो देखती क्या है कि गुमानसिंह एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
कौन तो देखती क्या है कि गुमानसिंह एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
किस तो देखती क्या है कि गुमानसिंह एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
तो देखती कौन है कि गुमानसिंह एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
तो देखती क्या है कि कौन एक भुजाली लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?
तो देखती क्या है कि गुमानसिंह क्या लिये पत्थर पर रगड़ रहा है?

क्या धक्-धक् करने लगा?
किसका कलेजा धक्-धक् करने लगा?
उसका कलेजा क्या करने लगा?
क्या थर्राने लगे?

कौन उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि शानसिंह की आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी समय एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह क्या चाहती थी?
वह उल्टे कहाँ लौटना चाहती थी कि शानसिंह की आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी समय एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि कौन समय एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि क्या सुनायी दी-‘‘इसी समय एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि किसकी आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी समय एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि शानसिंह की आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी कब एक घड़ी में चलना ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि शानसिंह की आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी समय कौन ठीक है?
वह उल्टे पाँव लौटना चाहती थी कि शानसिंह की आवाज़ सुनायी दी-‘‘इसी समय एक घड़ी में चलना कैसा है?

कौन बड़ी गहरी होती है?
पहली नींद कैसी होती है?
पहली नींद कैसी गहरी होती है?



एक हाथ में कौन तमाम हो जायेगा?
एक हाथ में काम क्या हो जायेगा?

कब किसी ने पहाड़ पर से ढकेल दिया?
कौन मानो किसी ने पहाड़ पर से ढकेल दिया?
क्या मानो किसी ने पहाड़ पर से ढकेल दिया?
मानो किसने पहाड़ पर से ढकेल दिया?
मानो किसी ने किससे ढकेल दिया?

कौन उसकी समझ में आ गयीं?
सारी बातें किसकी समझ में आ गयीं?

कौन भय की दशा में घर से निकली?
वह किसकी दशा में घर से निकली?
वह भय की दशा में किससे निकली?
किसके चौपाल की ओर चली?


कौन इस सुनसान अँधेरी रात में चौकन्ने नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह कब चौकन्ने नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह कौनसा सुनसान अँधेरी रात में चौकन्ने नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह इस कैसा रात में चौकन्ने नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह इस सुनसान अँधेरी रात में किसकी दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह इस सुनसान अँधेरी रात में किससे इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह इस सुनसान अँधेरी रात में कैसे नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में शीघ्रतापूर्वक चली जाती थी?
वह इस सुनसान अँधेरी रात में चौकन्ने नेत्रों से इधर-उधर देखती, विह्वलता की दशा में क्या चली जाती थी?


कब उसे प्रेम-भवन से दूर लिये जाता था?
कितने पल उसे प्रेम-भवन से दूर लिये जाता था?
एक-एक पल क्या प्रेम-भवन से दूर लिये जाता था?
एक-एक पल उसे किससे दूर लिये जाता था?
एक-एक पल उसे प्रेम-भवन से क्या लिये जाता था?

क्यों वह कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?
किसमें भटकती, न जाने वह कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?
कौनसा अँधेरी भयानक रात्रि में भटकती, न जाने वह कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?
उस कैसी रात्रि में भटकती, न जाने वह कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?
उस अँधेरी भयानक रात्रि में क्या न जाने वह कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?
उस अँधेरी भयानक रात्रि में भटकती, न जाने कौन कहाँ चली जाती थी, किससे पूछे?

कौन किसी से कुछ न पूछ सकती थी?
लज्जावश किससे कुछ न पूछ सकती थी?
लज्जावश किसी से क्या न पूछ सकती थी?

कब चूड़ियों का झनझनाना भेद न खोल दे?
कहीं क्या न खोल दे?
कहीं किसका झनझनाना भेद न खोल दे?
कहीं चूड़ियों का कैसा भेद न खोल दे?

कब एक वृक्ष के तले वह बैठ गयी?
अंत में एक वृक्ष के तले कौन बैठ गयी?

सब क्या चूर-चूर कर दीं, आभूषण उतार कर आँचल में बाँध लिये?
सब चूड़ियाँ क्या कर दीं, आभूषण उतार कर आँचल में बाँध लिये?
सब चूड़ियाँ चूर-चूर कर दीं, क्या उतार कर आँचल में बाँध लिये?


कौन सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
कौनसा चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ कौन थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ किसकी चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और कौन सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और कौनसा गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने कौन थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने किसके गहने थे फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे क्या फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे कब फिर न पहने गये?
यह चूड़ियाँ सुहाग की चूड़ियाँ थीं और यह गहने सुहाग के गहने थे फिर न पहने गये?

किसके पयस्विनी नदी पत्थर के टुकड़ों से टकराती हुई बहती थी?
कौनसा वृक्ष के नीचे पयस्विनी नदी पत्थर के टुकड़ों से टकराती हुई बहती थी?
उसी वृक्ष के नीचे कौन पत्थर के टुकड़ों से टकराती हुई बहती थी?
उसी वृक्ष के नीचे पयस्विनी नदी किससे टकराती हुई बहती थी?
उसी वृक्ष के नीचे पयस्विनी नदी किसके टुकड़ों से टकराती हुई बहती थी?

कहाँ नौकाओं का निर्वाह दुस्तर था?
यहाँ कौन दुस्तर था?
यहाँ किसका निर्वाह दुस्तर था?
यहाँ नौकाओं का निर्वाह कैसा था?

कौन बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में प्रेम की नौका दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या किसमें प्रेम की नौका दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या किसकी नदी में प्रेम की नौका दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या किसके जीवन की नदी में प्रेम की नौका दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में कौन दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में किसकी नौका दुःख की शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में प्रेम की नौका किससे टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में प्रेम की नौका किसकी शिलाओं से टक्कर खा कर डूब जायेगी?
दूजी बैठी हुई सोचती, क्या मेरे जीवन की नदी में प्रेम की नौका दुःख की शिलाओं से क्या खा कर डूब जायेगी?

कब ग्रामवासियों ने आश्चर्यपूर्वक सुना कि ठाकुर ललनसिंह की किसी ने हत्या कर डाली?
प्रातःकाल किसने आश्चर्यपूर्वक सुना कि ठाकुर ललनसिंह की किसी ने हत्या कर डाली?
प्रातःकाल ग्रामवासियों ने कौन सुना कि ठाकुर ललनसिंह की किसी ने हत्या कर डाली?
प्रातःकाल ग्रामवासियों ने आश्चर्यपूर्वक सुना क्या?
प्रातःकाल ग्रामवासियों ने आश्चर्यपूर्वक सुना कि ठाकुर ललनसिंह की किसने हत्या कर डाली?
प्रातःकाल ग्रामवासियों ने आश्चर्यपूर्वक सुना कि ठाकुर ललनसिंह की किसी ने क्या कर डाली?

कौन सहस्त्रों की संख्या में चौपाल के सामने जमा हो गये?
किसके स्त्री-पुरुष, वृद्ध-युवा सहस्त्रों की संख्या में चौपाल के सामने जमा हो गये?
सारे गाँव के कैसा वृद्ध-युवा सहस्त्रों की संख्या में चौपाल के सामने जमा हो गये?
सारे गाँव के स्त्री-पुरुष, वृद्ध-युवा किसकी संख्या में चौपाल के सामने जमा हो गये?
सारे गाँव के स्त्री-पुरुष, वृद्ध-युवा सहस्त्रों की संख्या में किसके जमा हो गये?
सारे गाँव के स्त्री-पुरुष, वृद्ध-युवा सहस्त्रों की संख्या में चौपाल के सामने क्या हो गये?

कौन पनघटों को जाती हुई रुक गयीं?
स्त्रियाँ किसको जाती हुई रुक गयीं?

कौन हल-बैल लिये ज्यों के त्यों खड़े रह गये?
किसान क्या लिये ज्यों के त्यों खड़े रह गये?
किसान हल-बैल लिये कौन खड़े रह गये?
किसान हल-बैल लिये किसके त्यों खड़े रह गये?
किसान हल-बैल लिये ज्यों के त्यों क्या रह गये?

किसकी समझ में न आता था कि यह हत्या किसने की?
किसी की समझ में न आता था क्या यह हत्या किसने की?

कैसा मिलनसार, कौन सज्जन मनुष्य था?
कैसा मिलनसार, हँसमुख, कौन था?
कैसा मिलनसार, हँसमुख, कैसा मनुष्य था?

उनका कौन कौन था?
उनका कौन कौनसा शत्रु था?

किसने किसी पर इजाफा लगान या बेदखली की नालिश तक नहीं की?
बेचारे ने किसी पर क्या लगान या बेदखली की नालिश तक नहीं की?
बेचारे ने किसी पर इजाफा क्या नहीं की?
बेचारे ने किसी पर इजाफा किसका नालिश तक नहीं की?

किसी को कितने बात तक नहीं कही?

क्यों आँसू की धारा बहती थी?
किसके नेत्रों से आँसू की धारा बहती थी?
कितने भाइयों के नेत्रों से आँसू की धारा बहती थी?
दोनों भाइयों के नेत्रों से कौन बहती थी?
दोनों भाइयों के नेत्रों से किसकी धारा बहती थी?

कहाँ उजड़ गया?
किसका घर उजड़ गया?

सारी आशाओं पर क्या हो गया?

किसने रोकर कहा-हम तीन भाई थे, अब दो ही रह गये?
गुमानसिंह ने रोकर कहा-हम कौन अब दो ही रह गये?
गुमानसिंह ने रोकर कहा-हम कितने भाई थे, अब दो ही रह गये?
गुमानसिंह ने रोकर कहा-हम तीन भाई थे, कब दो ही रह गये?
गुमानसिंह ने रोकर कहा-हम तीन भाई थे, अब कौन रह गये?

क्यों दाँत-काटी रोटी थी?
हमसे तो दाँत-काटी कौन थी?

साथ कौन एक हो गया था?
साथ उठना, हँसी-दिल्लगी, भोजन-छाजन कौन हो गया था?

किससे इतना भी नहीं देखा गया?


किसने आँसू पोंछते हुए कहा-हम दोनों भाई कपास निराने जा रहे थे?
शानसिंह ने क्या पोंछते हुए कहा-हम दोनों भाई कपास निराने जा रहे थे?
शानसिंह ने आँसू पोंछते हुए कहा-हम कौन कपास निराने जा रहे थे?
शानसिंह ने आँसू पोंछते हुए कहा-हम कितने भाई कपास निराने जा रहे थे?
शानसिंह ने आँसू पोंछते हुए कहा-हम दोनों भाई क्यों जा रहे थे?
शानसिंह ने आँसू पोंछते हुए कहा-हम दोनों भाई क्या निराने जा रहे थे?

कहाँ से कई दिन से भेंट नहीं हुई थी?
ललनसिंह से कब भेंट नहीं हुई थी?
ललनसिंह से कई दिन से क्या नहीं हुई थी?

सोचे क्या?
सोचे कि इधर से होते चलें, किंतु कहाँ आते ही सेंध दिखायी पड़ी?
सोचे कि इधर से होते चलें, किंतु पिछवाड़े आते ही क्या दिखायी पड़ी?

कौन उड़ गये?
किसके तोते उड़ गये?

किसपर जाकर देखा तो चौकीदार-सिपाही सब सो रहे हैं?
दरवाजे पर जाकर देखा कब चौकीदार-सिपाही सब सो रहे हैं?
दरवाजे पर जाकर देखा तो कौन सब सो रहे हैं?
दरवाजे पर जाकर देखा तो चौकीदार-सिपाही क्या सो रहे हैं?

क्या जगा कर ललनसिंह के किवाड़ खटखटाने लगे?
उन्हें जगा कर क्या खटखटाने लगे?
उन्हें जगा कर किसके किवाड़ खटखटाने लगे?


कलेजे में क्या लग गया?

कौन अँधेरा दिखायी दिया?
संसार क्या दिखायी दिया?

कौन धड़ से अलग था?
किसका सिर धड़ से अलग था?
कैसे ललनसिंह का सिर धड़ से अलग था?
प्यारे ललनसिंह का सिर किससे अलग था?
प्यारे ललनसिंह का सिर धड़ से क्या था?

कौन बह रही थी?
किसकी नदी बह रही थी?


कौन सदा के लिए बिछुड़ गये?
भैया क्यों बिछुड़ गये?

कब इसी प्रकार विलाप होता रहा?
मध्याह्न काल तक कौनसा प्रकार विलाप होता रहा?
मध्याह्न काल तक इसी प्रकार क्या होता रहा?

किसपर मेला लगा हुआ था?
दरवाजे पर क्या लगा हुआ था?

कब लोग इस दुर्घटना का समाचार पाकर इकट्ठे होते जाते थे?
दूर-दूर से कौन इस दुर्घटना का समाचार पाकर इकट्ठे होते जाते थे?
दूर-दूर से लोग क्या पाकर इकट्ठे होते जाते थे?
दूर-दूर से लोग किसका समाचार पाकर इकट्ठे होते जाते थे?
दूर-दूर से लोग कौनसा दुर्घटना का समाचार पाकर इकट्ठे होते जाते थे?
दूर-दूर से लोग इस दुर्घटना का समाचार पाकर क्या होते जाते थे?

क्या होते-होते हलके के दारोगा साहब भी चौकीदार और सिपाहियों का एक झुंड लिये आ पहुँचे?
संध्या होते-होते कौन चौकीदार और सिपाहियों का एक झुंड लिये आ पहुँचे?
संध्या होते-होते किसके दारोगा साहब भी चौकीदार और सिपाहियों का एक झुंड लिये आ पहुँचे?
संध्या होते-होते हलके के दारोगा साहब भी क्या लिये आ पहुँचे?
संध्या होते-होते हलके के दारोगा साहब भी किसकर एक झुंड लिये आ पहुँचे?

कौन चढ़ गयी?

कौन छनने लगीं?

किसने जाँच करनी शुरू की?
दारोगा जी ने क्या शुरू की?
दारोगा जी ने क्या करनी शुरू की?
दारोगा जी ने जाँच करनी क्या की?

क्या देखा?

क्या हुआ?
किसका बयान हुआ?

क्या लिखे?
किसके बयान लिखे?
कितने भाइयों के बयान लिखे?

क्या पकड़े गये?
किसके पासी और चमार पकड़े गये?
उन पर क्या पड़ने लगी?

क्या लेकर थाने पर गये?
किसकी लाश लेकर थाने पर गये?
ललनसिंह की लाश लेकर कहाँ गये?

क्या न चला?
किसका पता न चला?

कब इन्स्पेक्टर-पुलिस का आगमन हुआ?
दूसरे दिन क्या हुआ?

कौन गाँव का चक्कर लगाया, चमारों और पासियों की मरम्मत हुई?
उन्होंने भी क्या लगाया, चमारों और पासियों की मरम्मत हुई?
उन्होंने भी किसका चक्कर लगाया, चमारों और पासियों की मरम्मत हुई?
उन्होंने भी गाँव का चक्कर लगाया, क्या हुई?

क्या लेकर सायंकाल को उन्होंने भी अपनी राह ली?
किसके स्वाद लेकर सायंकाल को उन्होंने भी अपनी राह ली?
हलुआ-मोहन, गोश्त-पूड़ी के स्वाद लेकर कब उन्होंने भी अपनी राह ली?
हलुआ-मोहन, गोश्त-पूड़ी के स्वाद लेकर सायंकाल को कौन अपनी राह ली?
हलुआ-मोहन, गोश्त-पूड़ी के स्वाद लेकर सायंकाल को उन्होंने भी क्या ली?
हलुआ-मोहन, गोश्त-पूड़ी के स्वाद लेकर सायंकाल को उन्होंने भी किसकी राह ली?

कुछ पासियों पर जो कि कब डाके-चोरी में पकड़े जा चुके थे, संदेह हुआ?
कुछ पासियों पर जो कि कई बार डाके-चोरी में पकड़े जा चुके थे, क्या हुआ?

क्या किया?

किसने गवाही पुष्ट पाकर अपराधियों को सेशन सुपुर्द किया?
मजिस्ट्रेट ने क्या पुष्ट पाकर अपराधियों को सेशन सुपुर्द किया?
मजिस्ट्रेट ने गवाही क्या पाकर अपराधियों को सेशन सुपुर्द किया?
मजिस्ट्रेट ने गवाही पुष्ट पाकर किसको सेशन सुपुर्द किया?
मजिस्ट्रेट ने गवाही पुष्ट पाकर अपराधियों को क्या सुपुर्द किया?
मजिस्ट्रेट ने गवाही पुष्ट पाकर अपराधियों को सेशन क्या किया?
क्या होने लगी?

कब था?
किसका समय था?

किसपर मेघ छाये हुए थे?
आकाश पर क्या छाये हुए थे?

कौन पड़ रही थीं?

किसके इजलास में मुकदमा पेश था?
सेशन जज कुँवर विनयकृष्ण बघेल के इजलास में कौन पेश था?
सेशन जज कुँवर विनयकृष्ण बघेल के इजलास में मुकदमा क्या था?

कौन बड़े सोच-विचार में थे कि क्या करूँ?
कुँवर साहब कैसे सोच-विचार में थे कि क्या करूँ?
कुँवर साहब बड़े सोच-विचार में थे क्या क्या करूँ?

अभियुक्तों के विरुद्ध कैसी थी?

किंतु सरकारी वकील, कौन एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो कौन थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक कैसा नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर क्या पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर क्या करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे क्या अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी क्या पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी कैसा साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, क्या निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए किसमें आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए कैसा न्यायालय में आ पहुँची और हाथ जोड़ कर बोली-श्रीमान्?
किंतु सरकारी वकील, जो एक प्रसिद्ध नीतिज्ञ थे, नजीरों पर नजीर पेश करते जाते थे कि अचानक दूजी श्वेत साड़ी पहने, घूँघट निकाले हुए निर्भय न्यायालय में आ पहुँची और क्या जोड़ कर बोली-श्रीमान्?

कौन शानसिंह और गुमानसिंह की बहन हूँ?
मैं कौन हूँ?
मैं किसकर बहन हूँ?

कौनसा मामले में जो कुछ जानती हूँ इसके बाद सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में क्या जानती हूँ इसके बाद सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में कौनसा कुछ जानती हूँ इसके बाद सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ कौन इसके बाद सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ क्या इसके बाद सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ कब सरकार जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ इसके बाद कौन जो फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ इसके बाद सरकार क्या चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ इसके बाद सरकार कौनसा फैसला चाहें करें?
इस मामले में जो कुछ जानती हूँ इसके बाद सरकार जो फैसला कब करें?

कुँवर साहब ने क्यों दूजी की तरफ दृष्टि फेरी?
कुँवर साहब ने आश्चर्य से दूजी की तरफ क्या फेरी?


किसने आश्चर्य की दृष्टि से उसकी ओर देखना शुरू किया?
वकीलों ने किसकी दृष्टि से उसकी ओर देखना शुरू किया?
वकीलों ने आश्चर्य की दृष्टि से क्या शुरू किया?
वकीलों ने आश्चर्य की दृष्टि से उसकी ओर देखना क्या किया?

किसके चेहरे पर दृढ़ता झलक रही थी?
दूजी के चेहरे पर क्या झलक रही थी?

कौन न था?
किसका लेशमात्र न था?

कहाँ आँधी के पश्चात् स्थिर दशा में थी?
नदी आँधी के पश्चात् कैसा दशा में थी?

कौन उसी प्रवाह में कहना प्रारम्भ किया-ठाकुर ललनसिंह की हत्या करने वाले मेरे दोनों भाई हैं?
उसने कौन प्रारम्भ किया-ठाकुर ललनसिंह की हत्या करने वाले मेरे दोनों भाई हैं?
उसने कौनसा प्रवाह में कहना प्रारम्भ किया-ठाकुर ललनसिंह की हत्या करने वाले मेरे दोनों भाई हैं?
उसने उसी प्रवाह में कहना कौन हैं?
उसने उसी प्रवाह में कहना क्या करने वाले मेरे दोनों भाई हैं?
उसने उसी प्रवाह में कहना प्रारम्भ किया-ठाकुर ललनसिंह की हत्या करने वाले किसके दोनों भाई हैं?
उसने उसी प्रवाह में कहना प्रारम्भ किया-ठाकुर ललनसिंह की हत्या करने वाले मेरे कितने भाई हैं?

किसके नेत्रों के सामने से पर्दा हट गया?
कुँवर साहब के नेत्रों के सामने से क्या हट गया?

कौन दंग हो गयी?
सारी कचहरी क्या हो गयी?
कौन टकटकी बाँधे दूजी की तरफ देखने लगे?
सब क्या बाँधे दूजी की तरफ देखने लगे?

दूजी बोली-यह कौन भुजाली है,?
दूजी बोली-यह वह क्या है,?
दूजी बोली-यह वह भुजाली है, कौन?
दूजी बोली-यह वह भुजाली है, किस?

कब इसका खून ताजा है?
अभी कौन ताजा है?
अभी किसका खून ताजा है?
अभी इसका खून कैसा है?

कौन अपनी आँखों से भाइयों को इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, उनकी बातें सुनीं?
मैंने किससे भाइयों को इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, उनकी बातें सुनीं?
मैंने किसकी आँखों से भाइयों को इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, उनकी बातें सुनीं?
मैंने अपनी आँखों से किसको इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, उनकी बातें सुनीं?
मैंने अपनी आँखों से भाइयों को क्या पत्थर पर रगड़ते देखा, उनकी बातें सुनीं?
मैंने अपनी आँखों से भाइयों को इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, क्या सुनीं?
मैंने अपनी आँखों से भाइयों को इसे पत्थर पर रगड़ते देखा, किसकी बातें सुनीं?

कौन उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं कब घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं कौनसा समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय किससे निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली क्या मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि किसको सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को क्या कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु कौन खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु किसका भाग्य खोटा था; चौपाल का पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य क्या न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य किसका पता न लगा?
मैं उसी समय घर से बाहर निकली कि ललनसिंह को सावधान कर दूँ; किंतु मेरा भाग्य कैसा था; चौपाल का पता न लगा?


कौन मर्द हैं, मेरे सामने असत्य कदापि न कहेंगे?
वह क्या हैं, मेरे सामने असत्य कदापि न कहेंगे?
वह मर्द हैं, मेरे सामने कौन कदापि न कहेंगे?

क्या पूछ लिया जाय?


कौन नहीं है?
किसका अपराध नहीं है?
किसके भाइयों का अपराध नहीं है?

कौन मेरे भाग्य का खेल है?
कौनसा सब मेरे भाग्य का खेल है?
यह सब कौन है?
यह सब किसका खेल है?
यह सब किसके भाग्य का खेल है?

कौन मेरे कारण हुआ?
कौनसा सब मेरे कारण हुआ?
यह सब क्यों हुआ?
कौन मेरी ही गर्दन पर पड़नी चाहिए?
किसकी तलवार मेरी ही गर्दन पर पड़नी चाहिए?
न्याय की तलवार कौन गर्दन पर पड़नी चाहिए?

कौन अपराधिनी हूँ कहती हूँ कि इस भुजाली से मेरी गर्दन काट ली जाय?
मैं ही कैसी हूँ कहती हूँ कि इस भुजाली से मेरी गर्दन काट ली जाय?
क्या जोड़ कर कहती हूँ कि इस भुजाली से मेरी गर्दन काट ली जाय?

किसमें एक स्त्री का आना बाजार में भानमती का आना है?
न्यायालय में कौन आना बाजार में भानमती का आना है?
न्यायालय में एक स्त्री का आना किसमें भानमती का आना है?
न्यायालय में एक स्त्री का आना बाजार में कौन आना है?

कब अभियोग नीरस और अरुचिकर था?
अब तक कौन नीरस और अरुचिकर था?
अब तक अभियोग कौन था?

किसने उसमें प्राण डाल दिये?
किसके आगमन ने उसमें प्राण डाल दिये?
दूजी के आगमन ने उसमें क्या डाल दिये?

किसमें एक भीड़ लग गयी?
न्यायालय में कौन लग गयी?

कौन इधर-उधर दौड़ते हुए चले आते थे?
मुवक्किल और वकील, अमले और किसकी दशा में इधर-उधर दौड़ते हुए चले आते थे?

कौन उसको देखने का इच्छुक था?
प्रत्येक पुरुष कैसा था?
प्रत्येक पुरुष किसका इच्छुक था?
प्रत्येक पुरुष क्या देखने का इच्छुक था?

कौन उसके मुखड़े की तरफ देखते थे?
कितने नेत्र उसके मुखड़े की तरफ देखते थे?
सहस्त्रों नेत्र किसके मुखड़े की तरफ देखते थे?
कौन जन-समूह में शांति की मूर्ति बनी हुई निश्चल खड़ी थी?
वह जन-समूह में कौन बनी हुई निश्चल खड़ी थी?
वह जन-समूह में किसकी मूर्ति बनी हुई निश्चल खड़ी थी?
वह जन-समूह में शांति की मूर्ति बनी हुई कौन खड़ी थी?
वह जन-समूह में शांति की मूर्ति बनी हुई निश्चल क्या थी?

कौन अपनी-अपनी समझ के अनुसार आलोचना करता था?
किसकी प्रत्येक पुरुष अपनी-अपनी समझ के अनुसार आलोचना करता था?
कौनसा घटना की प्रत्येक पुरुष अपनी-अपनी समझ के अनुसार आलोचना करता था?
इस घटना की प्रत्येक पुरुष किसकी समझ के अनुसार आलोचना करता था?
इस घटना की प्रत्येक पुरुष अपनी-अपनी समझ के अनुसार क्या करता था?

कौन ऐसी लड़की का सिर काट लेना चाहिए?
कौन कहते थे-बेहया है, ऐसी लड़की का सिर काट लेना चाहिए?
वृद्धजन कहते थे-बेहया है, क्या काट लेना चाहिए?
वृद्धजन कहते थे-बेहया है, किसका सिर काट लेना चाहिए?
वृद्धजन कहते थे-बेहया है, कौनसा लड़की का सिर काट लेना चाहिए?

किसने वही किया, जो मर्दों का काम था?
भाइयों ने क्या किया, जो मर्दों का काम था?
भाइयों ने वही किया, कौन मर्दों का काम था?
भाइयों ने वही किया, जो कौन था?
भाइयों ने वही किया, जो किसका काम था?

किसको देखो कि अपना परदा ढाँकने के बदले उसका डंका बजा रही है?
कौनसा निर्लज्ज को तो देखो कि अपना परदा ढाँकने के बदले उसका डंका बजा रही है?
इस निर्लज्ज को तो देखो क्या?
इस निर्लज्ज को तो देखो कि कौन ढाँकने के बदले उसका डंका बजा रही है?
इस निर्लज्ज को तो देखो कि किसका परदा ढाँकने के बदले उसका डंका बजा रही है?
इस निर्लज्ज को तो देखो कि अपना परदा ढाँकने के बदले क्या बजा रही है?
इस निर्लज्ज को तो देखो कि अपना परदा ढाँकने के बदले किसका डंका बजा रही है?
किसको डुबोये देती है?

कौन गिर गया है?
किसका पानी गिर गया है?


कब भाइयों का धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
तो भाइयों का धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
कब तो भाइयों का धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
किस तो भाइयों का धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
कौन तो भाइयों का धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
तो कौन था कि दोनों का ब्याह कर देते?
तो किसका धर्म था कि दोनों का ब्याह कर देते?
तो भाइयों का धर्म था कि क्या कर देते?

कौन मित्रों से कुछ छेड़छाड़ हो गयी?
किसकी अपने नवयुवक मित्रों से कुछ छेड़छाड़ हो गयी?
कई कैसा वकीलों की अपने नवयुवक मित्रों से कुछ छेड़छाड़ हो गयी?
कई वृद्ध वकीलों की किसके नवयुवक मित्रों से कुछ छेड़छाड़ हो गयी?
कई वृद्ध वकीलों की अपने नवयुवक मित्रों से क्या हो गयी?

किसने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक कैसा बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो कौन कुछ है यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कौन है यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, कौन सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, कौनसा स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, यह स्त्री किसमें एक है, रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, यह स्त्री सहस्त्रों में कौन रानी मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, कौन मालूम होती है?
एक फैशनेबुल बैरिस्टर साहब ने हँस कर कहा-मित्र, और तो जो कुछ है सो है, यह स्त्री सहस्त्रों में एक है, रानी क्या होती है?

किसने इनका समर्थन किया?
सर्वसाधारण ने क्या किया?

कौन इस समय कचहरी से उठे थे?
कुँवर विनयकृष्ण कब कचहरी से उठे थे?
कुँवर विनयकृष्ण कौनसा समय कचहरी से उठे थे?
कुँवर विनयकृष्ण इस समय कहाँ से उठे थे?

क्या सुनी?
किसकी बात सुनी?
किससे मुँह फेर लिया?
घृणा से क्या फेर लिया?

क्यों जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी इसी प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
कौन सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी इसी प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे क्या जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी इसी प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या कौन इसी प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या किसका प्रेम भी इसी प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी कौन ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी कौनसा प्रकार ज्वालापूर्ण होगा?
वह सोच रहे थे कि जिस स्त्री के क्रोध में इतनी ज्वाला है, क्या उसका प्रेम भी इसी प्रकार क्या होगा?

कब फिर दस बजे मुकदमा पेश हुआ?
दूसरे दिन फिर कब मुकदमा पेश हुआ?
दूसरे दिन फिर कितने बजे मुकदमा पेश हुआ?
दूसरे दिन फिर दस बजे कौन पेश हुआ?
दूसरे दिन फिर दस बजे मुकदमा क्या हुआ?

कौन न थी?
किसकी जगह न थी?
किसमें तिल रखने की भी जगह न थी?
कमरे में क्या रखने की भी जगह न थी?

किसके सिर झुकाये खड़ी थी?
दूजी कठघरे के पास क्या झुकाये खड़ी थी?
दूजी कठघरे के पास सिर झुकाये क्या थी?

कौन कई कांस्टेबलों के बीच में चुपचाप खड़े थे?
कितने भाई कई कांस्टेबलों के बीच में चुपचाप खड़े थे?
दोनों भाई कई कांस्टेबलों के बीच में चुपचाप क्या थे?

कुँवर विनयकृष्ण ने क्या संबोधित करके उच्च स्वर से कहा-ठाकुर शानसिंह, गुमानसिंह?
कुँवर विनयकृष्ण ने उन्हें क्या करके उच्च स्वर से कहा-ठाकुर शानसिंह, गुमानसिंह?

किसने गर्वपूर्ण भाव से उत्तर दिया-बहिन ने जो कुछ बयान किया है?
शानसिंह ने कैसा भाव से उत्तर दिया-बहिन ने जो कुछ बयान किया है?
शानसिंह ने गर्वपूर्ण भाव से किसने जो कुछ बयान किया है?
शानसिंह ने गर्वपूर्ण भाव से उत्तर दिया-बहिन ने क्या किया है?
शानसिंह ने गर्वपूर्ण भाव से उत्तर दिया-बहिन ने कौनसा कुछ बयान किया है?
शानसिंह ने गर्वपूर्ण भाव से उत्तर दिया-बहिन ने जो कुछ बयान किया है कौन?
शानसिंह ने गर्वपूर्ण भाव से उत्तर दिया-बहिन ने जो कुछ बयान किया है?

कौन अपना अपराध इसलिए छुपाया था कि हम बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने क्या इसलिए छुपाया था कि हम बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने किसका अपराध इसलिए छुपाया था कि हम बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने अपना अपराध क्यों छुपाया था कि हम बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने अपना अपराध इसलिए छुपाया था क्या हम बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने अपना अपराध इसलिए छुपाया था कि कौन बदनामी, बेइज्जती से डरते थे?
हमने अपना अपराध इसलिए छुपाया था कि हम कैसा बेइज्जती से डरते थे?


क्यों अब मृत्यु ही उत्तम है?
कौनसा जीवन से अब मृत्यु ही उत्तम है?
ऐसे जीवन से कब मृत्यु ही उत्तम है?
ऐसे जीवन से अब कौन उत्तम है?
ऐसे जीवन से अब मृत्यु ही कैसा है?

ललनसिंह से कौन थी?
ललनसिंह से किसकी हार्दिक मित्रता थी?
ललनसिंह से हमारी कैसा मित्रता थी?

आपस में कौन न था?

कौन उसे अपना भाई समझते थे,?
हम क्या अपना भाई समझते थे,?
हम उसे किसका भाई समझते थे,?
कौन हमको धोखा दिया?
उसने हमको क्या दिया?

कौन हमारे कुल में कलंक लगा दिया?
उसने किसके कुल में कलंक लगा दिया?
उसने हमारे कुल में क्या लगा दिया?
कौन उसका बदला लिया?
हमने क्या लिया?

कौन चिकनी-चुपड़ी बातों द्वारा हमारी इज्जत लेनी चाही?
उसने कौन हमारी इज्जत लेनी चाही?
उसने कैसी बातों द्वारा हमारी इज्जत लेनी चाही?
उसने चिकनी-चुपड़ी बातों द्वारा क्या लेनी चाही?


कौन कुल-मर्यादा की संपत्ति होती हैं?
स्त्रियाँ ही क्या होती हैं?
स्त्रियाँ ही किसकी संपत्ति होती हैं?

कौन उसके रक्षक होते हैं?
मर्द कौन होते हैं?
मर्द किसके रक्षक होते हैं?

कब मर्दों का धर्म है कि रक्षा करें?
कब तो मर्दों का धर्म है कि रक्षा करें?
तो मर्दों का धर्म है कि रक्षा करें?
क्या तो मर्दों का धर्म है कि रक्षा करें?
किस तो मर्दों का धर्म है कि रक्षा करें?
तो कौन है रक्षा करें?
तो किसका धर्म है कि रक्षा करें?
तो मर्दों का धर्म है कि क्या करें?

किसको अदालत का कानून, परमात्मा का भय या सद्विचार नहीं बचा सकता?
कौनसा पूँजी को अदालत का कानून, परमात्मा का भय या सद्विचार नहीं बचा सकता?
इस पूँजी को कौन परमात्मा का भय या सद्विचार नहीं बचा सकता?
इस पूँजी को किसका कानून, परमात्मा का भय या सद्विचार नहीं बचा सकता?
इस पूँजी को अदालत का कानून, क्या नहीं बचा सकता?
इस पूँजी को अदालत का कानून, किसका भय या सद्विचार नहीं बचा सकता?

हमको क्यों न्यायालय से जो दंड प्राप्त हो, वह शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए किससे जो दंड प्राप्त हो, वह शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए न्यायालय से क्या प्राप्त हो, वह शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए न्यायालय से कौनसा दंड प्राप्त हो, वह शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए न्यायालय से जो दंड क्या हो, वह शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए न्यायालय से जो दंड प्राप्त हो, कौन शिरोधार्य है?
हमको इसके लिए न्यायालय से जो दंड प्राप्त हो, वह कैसा है?

किसने शानसिंह की बात सुनी?
जज ने क्या सुनी?
जज ने किसकी बात सुनी?

किसमें सन्नाटा छा गया?
कचहरी में कौन छा गया?
किसकी दशा में उन्होंने अपना फैसला सुनाया?
सन्नाटे की दशा में कौन अपना फैसला सुनाया?
सन्नाटे की दशा में उन्होंने क्या सुनाया?
सन्नाटे की दशा में उन्होंने किसका फैसला सुनाया?

कितने भाइयों को हत्या के अपराध में वर्ष कालेपानी का दंड मिला?
दोनों भाइयों को किसके अपराध में वर्ष कालेपानी का दंड मिला?
दोनों भाइयों को हत्या के अपराध में क्या मिला?
दोनों भाइयों को हत्या के अपराध में किसका दंड मिला?

क्या हो गया था?

दोनों भाई कांस्टेबलों के बीच में किससे निकले?


क्यों संकुचित और सिर लज्जा के बोझ से झुके हुए थे?
हृदय अपमान से कौन लज्जा के बोझ से झुके हुए थे?
हृदय अपमान से संकुचित और सिर क्या झुके हुए थे?
हृदय अपमान से संकुचित और सिर किसके बोझ से झुके हुए थे?

क्या होता था मानो सारी पृथ्वी हम पर हँस रही है?
मालूम होता था कौन?
मालूम होता था कब सारी पृथ्वी हम पर हँस रही है?
मालूम होता था मानो कौन हम पर हँस रही है?

कौन पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि उसने कैदियों के आने की आहट सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी किसपर बैठी हुई थी कि उसने कैदियों के आने की आहट सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी क्या उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि कौन कैदियों के आने की आहट सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि उसने क्या सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि उसने किसकी आहट सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि उसने कौन आने की आहट सुनी और उठ खड़ी हुई?
दूजी पृथ्वी पर बैठी हुई थी कि उसने कैदियों के आने की आहट सुनी और उठ क्या हुई?

किसने उसकी ओर देखा?


उन्हें कौन ज्ञात हुआ कि यह भी हमारे ऊपर हँस रही है?
उन्हें ऐसा क्या हुआ कि यह भी हमारे ऊपर हँस रही है?
उन्हें ऐसा ज्ञात हुआ कि कौन हमारे ऊपर हँस रही है?

घृणा से क्या फेर लिये?

दूजी ने भी क्या देखा; किंतुक्रोध और घृणा से नहीं, केवल एक उदासीन भाव से?

किसकी गोद में खेली उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
कौनसा भाइयों की गोद में खेली उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
किसपर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
किसके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, कौनसा भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर क्या न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ क्या करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, कब वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज कौन कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज कौनसा दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही कितने भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई किसको जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं किससे कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कौन लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिन भाइयों की गोद में खेली और जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और किसके रक्त में तनिक भी गति नहीं होती?
जिन भाइयों की गोद में खेली और जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में कौन गति नहीं होती?
जिन भाइयों की गोद में खेली और जिनके कंधों पर चढ़ कर बाल्यावस्था व्यतीत की, जिन भाइयों पर सबकुछ न्योछावर करती थी, आज वही दोनों भाई कालेपानी को जा रहे हैं जहाँ से कोई लौट कर नहीं आता और उसके रक्त में तनिक भी क्या नहीं होती?

कौन द्वेष से जल की भाँति जम जाता है?

सूर्य की किरणें किससे मिलीं, फिर जड़ों को चूमती हुई चल दीं?
सूर्य की किरणें किसकी डालियों से मिलीं, फिर जड़ों को चूमती हुई चल दीं?
सूर्य की किरणें वृक्षों की डालियों से मिलीं, फिर किसको चूमती हुई चल दीं?

क्यों अंधकार गोद फैलाये हुए था?
उनके लिए क्या गोद फैलाये हुए था?
उनके लिए अंधकार क्या फैलाये हुए था?

क्या इस अभागिनी क्यों संसार में कोई ऐसा आश्रय नहीं था?
क्या इस अभागिनी स्त्री के लिए भी संसार में कौन नहीं था?
क्या इस अभागिनी स्त्री के लिए भी संसार में कोई कौनसा आश्रय नहीं था?

कौन नीलावरण हो गयी?
किसकी लालिमा नीलावरण हो गयी?
आकाश की लालिमा क्या हो गयी?

कौन खिले?
किसके कँवल खिले?

क्यों पुष्प-शय्या बिछ गयी?
वायु के लिए क्या बिछ गयी?

क्यों हरी मखमल का फर्श बिछ गया,?
ओस के लिए कौन बिछ गया,?
ओस के लिए किसका फर्श बिछ गया,?
ओस के लिए कैसी मखमल का फर्श बिछ गया,?
कौन दूजी उसी वृक्ष के नीचे शिथिल बैठी थी?
अभागिनी कौन उसी वृक्ष के नीचे शिथिल बैठी थी?
अभागिनी दूजी किसके शिथिल बैठी थी?
अभागिनी दूजी कौनसा वृक्ष के नीचे शिथिल बैठी थी?
अभागिनी दूजी उसी वृक्ष के नीचे क्या बैठी थी?

क्यों संसार में कोई स्थान न था?
उसके लिए संसार में कौन न था?

कब जिसे वह अपना घर समझती थी, उसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे कौन उसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे कौन अपना घर समझती थी, उसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे वह कहाँ समझती थी, उसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे वह किसका घर समझती थी, उसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे वह अपना घर समझती थी, किसके दरवाजे उसके लिए बंद थे?
अब तक जिसे वह अपना घर समझती थी, उसके दरवाजे क्यों बंद थे?
अब तक जिसे वह अपना घर समझती थी, उसके दरवाजे उसके लिए क्या थे?

किसको अपने उद्गम से चल कर अथाह समुद्र के अतिरिक्त अन्यत्रा कहीं ठिकाना नहीं है?
नदी को किससे चल कर अथाह समुद्र के अतिरिक्त अन्यत्रा कहीं ठिकाना नहीं है?
नदी को किसके उद्गम से चल कर अथाह समुद्र के अतिरिक्त अन्यत्रा कहीं ठिकाना नहीं है?
नदी को अपने उद्गम से चल कर कैसा समुद्र के अतिरिक्त अन्यत्रा कहीं ठिकाना नहीं है?
नदी को अपने उद्गम से चल कर अथाह समुद्र के अतिरिक्त कौन कहीं ठिकाना नहीं है?
नदी को अपने उद्गम से चल कर अथाह समुद्र के अतिरिक्त अन्यत्रा कहीं कौन नहीं है?

कौन उसी तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी कौनसा तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह किसमें निमग्न हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह किसके समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह निराशा के समुद्र में क्या हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, क्या?
दूजी उसी तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि कौन उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि एक कैसा स्त्री उसके सामने आ कर खड़ी हो गयी?
दूजी उसी तरह निराशा के समुद्र में निमग्न हो रही थी, कि एक वृद्ध स्त्री उसके सामने आ कर क्या हो गयी?

कौन चौंक कर उठ बैठी?
दूजी क्या कर उठ बैठी?

कौनसा शब्दों में कैसा हृदय-विदारक आशय छिपा हुआ था?
इन शब्दों में कौन छिपा हुआ था?
इन शब्दों में कैसा कैसा आशय छिपा हुआ था?

किसमें उसके लिए अपमान की गली के सिवा और कोई स्थान नहीं था?
संसार में क्यों अपमान की गली के सिवा और कोई स्थान नहीं था?
संसार में उसके लिए कौन नहीं था?
संसार में उसके लिए किसकी गली के सिवा और कोई स्थान नहीं था?

कौन दीन ब्राह्मणी हूँ?
मैं कौन हूँ?

कौन जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में हम दोनों निर्वाह कर लेंगी?
कहाँ जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में हम दोनों निर्वाह कर लेंगी?
जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में हम दोनों निर्वाह कर लेंगी?
जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में क्या कर लेंगी?
जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में कौनसा दोनों निर्वाह कर लेंगी?
जो कुछ भिक्षा-भवन माँगे मिलेगा, उसी में हम कितने निर्वाह कर लेंगी?

न जाने किसमें हमसे-तुमसे क्या सम्बन्ध था?
न जाने पूर्वजन्म में कौन क्या सम्बन्ध था?
न जाने पूर्वजन्म में हमसे-तुमसे कौन था?

कब तुम्हारी दशा सुनी है, बेचैन हूँ?
जब से क्या सुनी है, बेचैन हूँ?
जब से किसकी दशा सुनी है, बेचैन हूँ?
जब से तुम्हारी दशा सुनी है, क्या हूँ?

किसमें आज घर-घर तुम्हारी चर्चा हो रही है?
सारे शहर में कब घर-घर तुम्हारी चर्चा हो रही है?
सारे शहर में आज कौन तुम्हारी चर्चा हो रही है?
सारे शहर में आज घर-घर क्या हो रही है?


बस अब उठो, कहाँ सन्नाटे में पड़े रहना अच्छा नहीं?

कौन बुरा है?
समय कैसा है?

कौन यहाँ से थोड़ी ही दूर पर है?
किसका घर यहाँ से थोड़ी ही दूर पर है?
मेरा घर किसपर है?

कौन बहुत कुछ है?
किसका दिया बहुत कुछ है?
नारायण का दिया कौन है?

कौन अकेली से दुकेली हो जाऊँगी?
मैं भी किससे दुकेली हो जाऊँगी?
मैं भी अकेली से क्या हो जाऊँगी?

भगवान् किसी न किसी प्रकार कब काट ही देंगे?

कौन सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर पगडंडियों का चिह्न पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, कौन जिधर पगडंडियों का चिह्न पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, कैसा वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर पगडंडियों का चिह्न पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य कहाँ पगडंडियों का चिह्न पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर कौन पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर किसका चिह्न पाता है, उसी मार्ग को पकड़ लेता है?
एक घने, सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर पगडंडियों का चिह्न पाता है, किसको पकड़ लेता है?
एक घने, सुनसान, भयानक वन में भटका हुआ मनुष्य जिधर पगडंडियों का चिह्न पाता है, कौनसा मार्ग को पकड़ लेता है?

कौन सोच-विचार नहीं करता कि मार्ग मुझे कहाँ ले जायेगा?
वह क्या नहीं करता कि मार्ग मुझे कहाँ ले जायेगा?
वह सोच-विचार नहीं करता क्या?
वह सोच-विचार नहीं करता कि कौन मुझे कहाँ ले जायेगा?
वह सोच-विचार नहीं करता कि मार्ग क्या कहाँ ले जायेगा?

कौन इस बूढ़िया के साथ चली?
दूजी कौनसा बूढ़िया के साथ चली?

क्यों वह कुएँ में भी कूद पड़ती?
इतनी ही प्रसन्नता से कौन कुएँ में भी कूद पड़ती?
इतनी ही प्रसन्नता से वह किसमें कूद पड़ती?

किसमें उड़नेवाली चिड़िया दाने पर गिरी?
वायु में कौन दाने पर गिरी?
वायु में कैसी चिड़िया दाने पर गिरी?

किसको बूढ़ी कैलासी के साथ रहते हुए एक मास बीत गया?
दूजी को कैसी कैलासी के साथ रहते हुए एक मास बीत गया?
दूजी को बूढ़ी कैलासी के साथ रहते हुए कौन बीत गया?

कौन देखने में दीन,?
क्या थी?
किसकी धनी थी?

उसके पास कौन रूपी धन था जो किसी के सामने हाथ नहीं फैलाता?
उसके पास संतोष कौन था जो किसी के सामने हाथ नहीं फैलाता?
उसके पास संतोष कैसी धन था जो किसी के सामने हाथ नहीं फैलाता?
उसके पास संतोष रूपी धन था जो किसी के सामने क्या नहीं फैलाता?

किससे कुछ सहायता मिलती थी?
किसके यहाँ से कुछ सहायता मिलती थी?
किसके महाराजा के यहाँ से कुछ सहायता मिलती थी?
रीवाँ के महाराजा के यहाँ से कौन मिलती थी?

कौन उसके जीवन का अवलम्ब था?
यही कौन था?
यही किसका अवलम्ब था?
यही किसके जीवन का अवलम्ब था?

कौन सर्वदा दूजी को ढाढ़स देती रहती थी?
वह कौन दूजी को ढाढ़स देती रहती थी?
वह सर्वदा दूजी को क्या देती रहती थी?

क्या होता था कि यह दोनों माँ-बेटी हैं?
ज्ञात होता था क्या यह दोनों माँ-बेटी हैं?
ज्ञात होता था कि कौन हैं?
ज्ञात होता था कि कौनसा दोनों माँ-बेटी हैं?
ज्ञात होता था कि यह कितने माँ-बेटी हैं?

एक ओर से कैसा सहानुभूति सच्ची सेवकाई और विश्वास?
एक ओर से कैसा दूसरी ओर से सच्ची सेवकाई और विश्वास?
एक ओर से पूर्ण सहानुभूति और ढाढ़स, दूसरी ओर से कैसी सेवकाई?

कौन कुछ हिंदी जानती थी?
कैलासी क्या हिंदी जानती थी?
कैलासी कुछ क्या जानती थी?

दूजी को क्या सुनाती?

दूजी किसको बड़े प्रेम से सुनती?
दूजी कौनसा कथाओं को बड़े प्रेम से सुनती?
दूजी इन कथाओं को कैसे प्रेम से सुनती?

कैसा वस्त्र पर रंग भली-भाँति चढ़ता है?
उज्ज्वल वस्त्र पर कौन भली-भाँति चढ़ता है?

जिस दिन उसने सीता-वनवास की कथा सुनी, कौन सारे दिन रोती रही?
जिस दिन उसने सीता-वनवास की कथा सुनी, वह कब रोती रही?

सोयी तो कौन उसके सामने खड़ी थी?
सोयी तो किसकी मूर्ति उसके सामने खड़ी थी?
सोयी तो सीता की मूर्ति किससामने खड़ी थी?
सोयी तो सीता की मूर्ति उसके सामने क्या थी?

किसके शरीर पर उज्ज्वल साड़ी थी, आँखों और आँसू की ओट में प्यार छिपा हुआ था?
उसके शरीर पर कौन थी, आँखों और आँसू की ओट में प्यार छिपा हुआ था?
उसके शरीर पर कैसा साड़ी थी, आँखों और आँसू की ओट में प्यार छिपा हुआ था?
उसके शरीर पर उज्ज्वल साड़ी किसमें प्यार छिपा हुआ था?
उसके शरीर पर उज्ज्वल साड़ी किसकर ओट में प्यार छिपा हुआ था?
उसके शरीर पर उज्ज्वल साड़ी थी, आँखों और आँसू की ओट में कौन छिपा हुआ था?

कौन हाथ फैलाये हुए लड़कों की भाँति उनकी तरफ दौड़ी?
दूजी क्या फैलाये हुए लड़कों की भाँति उनकी तरफ दौड़ी?

माता, क्या लेती चलो?

कौन वन में तुम्हारी सेवा करूँगी?
मैं किसमें तुम्हारी सेवा करूँगी?
मैं वन में क्या करूँगी?

तुम्हारे लिए पुष्प-शय्या बिछाऊँगी, कब कमल के थालों में फलों का भोजन कराऊँगी?
तुम्हारे लिए पुष्प-शय्या बिछाऊँगी, तुमको किसमें फलों का भोजन कराऊँगी?
तुम्हारे लिए पुष्प-शय्या बिछाऊँगी, तुमको किसके थालों में फलों का भोजन कराऊँगी?
तुम्हारे लिए पुष्प-शय्या बिछाऊँगी, तुमको कमल के थालों में क्या कराऊँगी?
तुम्हारे लिए पुष्प-शय्या बिछाऊँगी, तुमको कमल के थालों में किसका भोजन कराऊँगी?

कौन तुम्हारे चित्त को प्रसन्न रखूँगी?
मैं किसको प्रसन्न रखूँगी?
मैं किसके चित्त को प्रसन्न रखूँगी?
मैं तुम्हारे चित्त को क्या रखूँगी?

कब हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
कौनसा समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और कौन वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम किसमें किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में कहाँ घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसके किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे किसकी छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे कैसे वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी कब मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी कौनसा समय मैं वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय कौन वायु की धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं किसकी धीमी-धीमी लहरों के साथ गाऊँगी?
जिस समय हम और तुम वन में किसी सागर के किनारे घने वृक्षों की छाया में बैठेंगी उस समय मैं वायु की कैसी लहरों के साथ गाऊँगी?

सीता ने क्या तिरस्कार से देख कर कहा-तू कलंकिनी है, मैं तुझे स्पर्श नहीं कर सकती?
सीता ने उसको तिरस्कार से देख कर कहा-तू कौन है, मैं तुझे स्पर्श नहीं कर सकती?
सीता ने उसको तिरस्कार से देख कर कहा-तू कलंकिनी है, कौन तुझे स्पर्श नहीं कर सकती?
सीता ने उसको तिरस्कार से देख कर कहा-तू कलंकिनी है, मैं तुझे क्या नहीं कर सकती?

किसकी आँच में अपने को पवित्र कर?
तपस्या की आँच में किसको पवित्र कर?
तपस्या की आँच में अपने को क्या कर?

कौन खुल गयीं?
किसकी आँखें खुल गयीं?

कौन निश्चय किया, मैं इस कलंक को मिटाऊँगी?
उसने क्या किया, मैं इस कलंक को मिटाऊँगी?
उसने निश्चय किया, कौन इस कलंक को मिटाऊँगी?
उसने निश्चय किया, मैं किसको मिटाऊँगी?
उसने निश्चय किया, मैं कौनसा कलंक को मिटाऊँगी?

किसके समुद्र में तारागण पानी के बुलबुलों की भाँति मिटते जाते थे?
आकाश के नीचे किसमें तारागण पानी के बुलबुलों की भाँति मिटते जाते थे?
आकाश के नीचे समुद्र में कौन पानी के बुलबुलों की भाँति मिटते जाते थे?
आकाश के नीचे समुद्र में तारागण किसके बुलबुलों की भाँति मिटते जाते थे?

किसने उन झिलमिलाते हुए तारों को देखा?
दूजी ने किसको देखा?
दूजी ने क्या झिलमिलाते हुए तारों को देखा?

कौन उन्हीं तारों की तरह सबके नेत्रों में छिप जाऊँगी?
मैं भी कौनसा तारों की तरह सबके नेत्रों में छिप जाऊँगी?
मैं भी उन्हीं तारों की तरह किसमें छिप जाऊँगी?
मैं भी उन्हीं तारों की तरह किसके नेत्रों में छिप जाऊँगी?

कौनसा बुलबुलों की भाँति मिट जाऊँगी?

कब हुई?
किसकी रात हुई?

कौन जागे?

चक्कियों ने क्या छेड़े?
चक्कियों ने किसके सुहावने राग छेड़े?
चक्कियों ने अपने कैसे राग छेड़े?

कैलासी क्यों चली?
कैलासी क्या करने चली?

कब दूजी उठी?

कौन पंख-हीन होने पर भी सुनहरे पिंजड़े में न रह सकी?
चिड़िया क्या होने पर भी सुनहरे पिंजड़े में न रह सकी?
चिड़िया पंख-हीन होने पर भी किसमें न रह सकी?
चिड़िया पंख-हीन होने पर भी कैसे पिंजड़े में न रह सकी?

प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, क्या है, यह उस मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, कौन उस मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह क्या पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह कौनसा मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो क्या?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो कौन?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो किस?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कौन कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो?
प्रकाश की धुँधली-सी झलक में कितना बल, कितना आश्वासन है, यह उस मनुष्य से पूछो?

किसकी वह प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की कौन उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की कौन प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह कौन उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह प्रभा क्या लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए किसको शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, किसके शिथिल शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके कैसा शरीर में जान डाल देती है?
प्रकाश की वह प्रभा उसके लड़खड़ाते हुए पैरों को शीघ्रगामी बना देती है, उसके शिथिल शरीर में क्या डाल देती है?

कहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ क्या रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ कितने पग रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना कौन वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना कैसा था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, कहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ किसको देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ कौनसा जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए कौन मीलों और कोसों तक प्रेम की उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक किससे उछलता हुआ चला जाता है?
जहाँ एक-एक पग रखना दुस्तर था, वहाँ इस जीवन-प्रकाश को देखते हुए यह मीलों और कोसों तक किसकी उमंगों से उछलता हुआ चला जाता है?

कौन भूखी-प्यासी, उन्माद की दशा में चली जाती थी?
वह किसकी दशा में चली जाती थी?
वह कैसा उन्माद की दशा में चली जाती थी?

कौन पीछे छूटा?

कहाँ आये?


कहाँ मिले?

किससे बाँसुरी की सुरीली तानें आती थीं?
मैदानों से कौन आती थीं?
मैदानों से किसकी सुरीली तानें आती थीं?
मैदानों से बाँसुरी की कैसी तानें आती थीं?

कौन मोरों की झनकार से गूँज रहे थे?
किसके शिखर मोरों की झनकार से गूँज रहे थे?
पर्वतों के शिखर क्यों गूँज रहे थे?
पर्वतों के शिखर किसकी झनकार से गूँज रहे थे?

कब चढ़ने लगा?

कौन उसकी ओर आता हुआ दिखाई पड़ा?

कब उसके साथ रहा?

किसको मनाता था?

पुनः क्या चला गया?
पुनः किसकी राह चला गया?

वसंत ऋतु की शीतल, क्या चलने लगी; खेतों ने कुहरे की चादरें ओढ़ लीं?
वसंत ऋतु की शीतल, कैसा वायु चलने लगी; खेतों ने कुहरे की चादरें ओढ़ लीं?
वसंत ऋतु की शीतल, मंद, सुगन्धित वायु चलने लगी; किसने कुहरे की चादरें ओढ़ लीं?
वसंत ऋतु की शीतल, मंद, सुगन्धित वायु चलने लगी; खेतों ने क्या ओढ़ लीं?
वसंत ऋतु की शीतल, मंद, सुगन्धित वायु चलने लगी; खेतों ने किसकी चादरें ओढ़ लीं?

कब हो गयी मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
कौन एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
दूजी किससे टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
दूजी कहाँ झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
दूजी किसके किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
दूजी एक पर्वत के किनारे किससे उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसमें किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसकी मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की कैसा लहरों में किनारे पर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किसपर उगे हुए झाऊ के पौधों का साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए कौन थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए किसका साया थरथरा रहा हो?
रात हो गयी और दूजी एक पर्वत के किनारे झाड़ियों से उलझती, चट्टानों से टकराती चली जाती थी, मानो किसी झील की मंद-मंद लहरों में किनारे पर उगे हुए किसके पौधों का साया थरथरा रहा हो?

कौन अज्ञात की खोज में अकेली निर्भय वह गिरती-पड़ती चली जाती थी?
कौनसा प्रकार अज्ञात की खोज में अकेली निर्भय वह गिरती-पड़ती चली जाती थी?
इस प्रकार किसकी खोज में अकेली निर्भय वह गिरती-पड़ती चली जाती थी?
इस प्रकार अज्ञात की खोज में कैसी निर्भय वह गिरती-पड़ती चली जाती थी?
इस प्रकार अज्ञात की खोज में अकेली कौन गिरती-पड़ती चली जाती थी?
इस प्रकार अज्ञात की खोज में अकेली कैसा वह गिरती-पड़ती चली जाती थी?

यहाँ तक कि भूख-प्यास और अधिक श्रम के कारण किसने जवाब दे दिया?
यहाँ तक कि भूख-प्यास और अधिक श्रम के कारण किसकी शक्तियों ने जवाब दे दिया?
यहाँ तक कि भूख-प्यास और अधिक श्रम के कारण उसकी शक्तियों ने क्या दे दिया?

कौन एक शिला पर बैठ गयी?
वह किसपर बैठ गयी?
किससे इधर-उधर देखने लगी?
कैसा दृष्टि से इधर-उधर देखने लगी?

कौन घोर अंधकार था?
दाहिने-बायें कौन था?
दाहिने-बायें कैसा अंधकार था?

कैसा पर्वतशिखाओं पर तारे जगमगा रहे थे?
उच्च पर्वतशिखाओं पर कौन जगमगा रहे थे?

सामने क्या रोके खड़ा था?
सामने एक टीला मार्ग रोके क्या था?
कहाँ किसी जलधारा से दबी हुई सायँ-सायँ की आवाज सुनायी देती थी?
समीप ही क्या सुनायी देती थी?
समीप ही किसकी आवाज सुनायी देती थी?
समीप ही किससे दबी हुई सायँ-सायँ की आवाज सुनायी देती थी?

कौन थक कर चूर हो गयी थी; पर उसे नींद न आयी?
दूजी थक कर क्या हो गयी थी; पर उसे नींद न आयी?
दूजी थक कर चूर हो गयी थी; पर उसे क्या न आयी?

क्यों कलेजा काँप रहा था?
सर्दी से कौन काँप रहा था?

कौन लेशमात्र भी चैन न लेने देते थे?
किसके निर्दयी झोंके लेशमात्र भी चैन न लेने देते थे?
वायु के कैसी झोंके लेशमात्र भी चैन न लेने देते थे?
वायु के निर्दयी झोंके क्या चैन न लेने देते थे?
वायु के निर्दयी झोंके लेशमात्र भी क्या न लेने देते थे?

कौन एक क्षण के लिए आँखें झपक जातीं?
कभी-कभी क्यों आँखें झपक जातीं?
कभी-कभी एक क्षण के लिए क्या झपक जातीं?

कब ज्यों-त्यों व्यतीत हुई?
रात्रि ज्यों-त्यों क्या हुई?

कौन हुआ?

कहाँ एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर क्या था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर किसका वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर क्या पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, कौन सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, किसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें किससे चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें कैसे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर क्या खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे क्या दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन किसको बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर कौन ब्याज के रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे क्या वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे किसके रुपये वसूल करता है?
चट्टान से कुछ दूर एक घना पाकर का वृक्ष था, जिसकी जड़ें सूखे पत्थरों से चिमट कर यों रस खींचती थीं जैसे कोई महाजन दीन असामियों को बाँध कर उनसे ब्याज के रुपये क्या करता है?

किसके कई छोटी-छोटी चट्टानों ने मिल कर एक कोठरी की आकृति बना रखी थी?
कौनसा वृक्ष के सामने कई छोटी-छोटी चट्टानों ने मिल कर एक कोठरी की आकृति बना रखी थी?
इस वृक्ष के सामने किसने मिल कर एक कोठरी की आकृति बना रखी थी?
इस वृक्ष के सामने कई कैसी चट्टानों ने मिल कर एक कोठरी की आकृति बना रखी थी?
इस वृक्ष के सामने कई छोटी-छोटी चट्टानों ने मिल कर क्या बना रखी थी?
इस वृक्ष के सामने कई छोटी-छोटी चट्टानों ने मिल कर किसकी आकृति बना रखी थी?

दाहिनी ओर किसकी दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी,?
दाहिनी ओर कितने गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी,?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से कौन घूमती-घामती बह रही थी,?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, कौन बह रही थी,?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी, क्या?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी, किस?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी,?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी, किस?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी, किस?
दाहिनी ओर लगभग दो सौ गज की दूरी पर नीचे की ओर पयस्विनी नदी चट्टानों और पाषाण-शिलाओं से उलझती, घूमती-घामती बह रही थी,?

कहाँ साधु-प्रकृति वकुले चुपचाप मौनव्रत धारण किये हुए बैठे थे?
किसके किनारे साधु-प्रकृति वकुले चुपचाप मौनव्रत धारण किये हुए बैठे थे?
नदी के किनारे कौन चुपचाप मौनव्रत धारण किये हुए बैठे थे?
नदी के किनारे साधु-प्रकृति वकुले चुपचाप क्या धारण किये हुए बैठे थे?
नदी के किनारे साधु-प्रकृति वकुले चुपचाप मौनव्रत क्या किये हुए बैठे थे?

कौन पानी में तैर रहे थे?
कैसी जल-पक्षी पानी में तैर रहे थे?

कौन नदी पर मँडराती थीं?
कैसी टिटिहरियाँ नदी पर मँडराती थीं?
लोभी टिटिहरियाँ कौन थीं?
लोभी टिटिहरियाँ किसपर मँडराती थीं?
रह-रह कर किसकी खोज में टूटती थीं?

कौन मैने निःशंक अपने परों को खुजला-खुजला स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी कौन निःशंक अपने परों को खुजला-खुजला स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी मैने कौन अपने परों को खुजला-खुजला स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी मैने निःशंक किसको खुजला-खुजला स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी मैने निःशंक किसके परों को खुजला-खुजला स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी मैने निःशंक अपने परों को कौन स्नान कर रहे थे?
खिलाड़ी मैने निःशंक अपने परों को खुजला-खुजला क्या कर रहे थे?


किसके मोरों की सभा सुसज्जित थी?
एक वृक्ष के नीचे कौन सुसज्जित थी?
एक वृक्ष के नीचे किसकी सभा सुसज्जित थी?
एक वृक्ष के नीचे मोरों की सभा कैसा थी?
किसपर कबूतर आनन्द कर रहे थे?
किसकी शाखाओं पर कबूतर आनन्द कर रहे थे?
वृक्षों की शाखाओं पर कौन आनन्द कर रहे थे?
वृक्षों की शाखाओं पर कबूतर क्या कर रहे थे?

किसपर महाशय काग एवं श्रीमान् पं. नीलकंठ जी घोर शास्त्रार्थ में प्रवृत्त थे?
एक दूसरे वृक्ष पर कौन घोर शास्त्रार्थ में प्रवृत्त थे?
एक दूसरे वृक्ष पर महाशय काग एवं श्रीमान् पं. नीलकंठ जी कैसा शास्त्रार्थ में प्रवृत्त थे?
एक दूसरे वृक्ष पर महाशय काग एवं श्रीमान् पं. नीलकंठ जी घोर शास्त्रार्थ में क्या थे?

महाशय काग ने क्यों पंडित जी के निवासस्थान की ओर दृष्टि डाली थी?

इस पर कौन इतने क्रोधित हुए कि महाशय काग के पीछे पड़ गये?
इस पर पंडित जी क्या हुए कि महाशय काग के पीछे पड़ गये?
इस पर पंडित जी इतने क्रोधित हुए क्या महाशय काग के पीछे पड़ गये?

महाशय काग किसको काम में ला कर सहज ही में भाग खड़े हुए?
महाशय काग किसकी स्वाभाविक बुद्धिमत्ता को काम में ला कर सहज ही में भाग खड़े हुए?
महाशय काग अपनी कैसा बुद्धिमत्ता को काम में ला कर सहज ही में भाग खड़े हुए?

कौन कहते हुए काग के पीछे पड़े?
श्रीमान् पंडित जी बुरा-भला कहते हुए किसके पड़े?

किसी भाँति किसने उनकी जान बचायी?
किसी भाँति किसकी सर्वज्ञता ने उनकी जान बचायी?
किसी भाँति महाशय जी की सर्वज्ञता ने क्या बचायी?
किसी भाँति महाशय जी की सर्वज्ञता ने किसकी जान बचायी?

कब जंगली नीलगायों का एक झुंड आया?
थोड़ी देर में कौन आया?
थोड़ी देर में किसका एक झुंड आया?
थोड़ी देर में कैसी नीलगायों का एक झुंड आया?

किसने पानी पिया, किसी ने सूँघ कर छोड़ दिया?
किसी ने क्या पिया, किसी ने सूँघ कर छोड़ दिया?
किसी ने पानी पिया, किसने सूँघ कर छोड़ दिया?

कौन आपस में सींग मिलाने लगे?
किसके मतवाले हिरन आपस में सींग मिलाने लगे?
दो-चार युवावस्था के कैसे हिरन आपस में सींग मिलाने लगे?
दो-चार युवावस्था के मतवाले हिरन किसमें सींग मिलाने लगे?
दो-चार युवावस्था के मतवाले हिरन आपस में क्या मिलाने लगे?

फिर कौन अभिमान-भरे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक कैसा हिरन अभिमान-भरे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन किसको साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन क्या कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन किससे देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन कैसे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन अभिमान-भरे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर क्या उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये नदी के किनारे आया?
फिर एक काला हिरन अभिमान-भरे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये कहाँ आया?
फिर एक काला हिरन अभिमान-भरे नेत्रों से देखता ऐंड़-ऐंड़ कर पग उठाता कुछ मृगनयनियों को साथ लिये किसके किनारे आया?

कौन थोड़ी दूर पर खेलते हुए चले आते थे?
बच्चे किसपर खेलते हुए चले आते थे?

क्यों हट कर एक वृक्ष के नीचे बन्दरों ने अपने डेरे डाल रखे थे?
कुछ और हट कर किसके बन्दरों ने अपने डेरे डाल रखे थे?
कुछ और हट कर एक वृक्ष के नीचे किसने अपने डेरे डाल रखे थे?
कुछ और हट कर एक वृक्ष के नीचे बन्दरों ने क्या डाल रखे थे?
कुछ और हट कर एक वृक्ष के नीचे बन्दरों ने किसके डेरे डाल रखे थे?

कौन क्रीड़ा करते थे?
बच्चे क्या करते थे?

पुरुषों में क्या हो रही थी?

किससे जुएँ निकालती थीं?
किसके बालों से जुएँ निकालती थीं?
कौन सानन्द बैठी हुई एक-दूसरी के बालों से जुएँ निकालती थीं?
रमणियाँ कहाँ बैठी हुई एक-दूसरी के बालों से जुएँ निकालती थीं?
रमणियाँ सानन्द बैठी हुई एक-दूसरी के बालों से क्या निकालती थीं?
उन्हें किसके मुँह में रखती जाती थीं?

कौन देख रही थी?
कौन एक चट्टान पर अर्द्धनिद्रा की दशा में बैठी हुई यह दृश्य देख रही थी?
दूजी किसपर अर्द्धनिद्रा की दशा में बैठी हुई यह दृश्य देख रही थी?
दूजी एक चट्टान पर किसकी दशा में बैठी हुई यह दृश्य देख रही थी?
दूजी एक चट्टान पर अर्द्धनिद्रा की दशा में बैठी हुई कौनसा दृश्य देख रही थी?

क्यों निद्रा आ गयी?
घाम के कारण कौन आ गयी?

कौन बन्द हो गये?
नेत्रपट क्या हो गये?

किसकी इस रंगभूमि में दूजी ने अपने चौदह वर्ष व्यतीत किये?
प्रकृति की कौनसा रंगभूमि में दूजी ने अपने चौदह वर्ष व्यतीत किये?
प्रकृति की इस रंगभूमि में किसने अपने चौदह वर्ष व्यतीत किये?
प्रकृति की इस रंगभूमि में दूजी ने कब व्यतीत किये?
प्रकृति की इस रंगभूमि में दूजी ने किसके चौदह वर्ष व्यतीत किये?
प्रकृति की इस रंगभूमि में दूजी ने अपने कितने वर्ष व्यतीत किये?
प्रकृति की इस रंगभूमि में दूजी ने अपने चौदह वर्ष क्या किये?

कौन प्रतिदिन प्रातःकाल इसी नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह कब इसी नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल कहाँ शिलाओं पर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल किसके किनारे शिलाओं पर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल कौनसा नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल इसी नदी के किनारे किसपर बैठी लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
क्या देखती लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
कौनसा दृश्य देखती लहरों की कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल इसी नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी यही दृश्य देखती और कौन सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल इसी नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी यही दृश्य देखती और किसकी कारुणिक ध्वनि सुनती?
वह प्रतिदिन प्रातःकाल इसी नदी के किनारे शिलाओं पर बैठी यही दृश्य देखती और लहरों की कैसा ध्वनि सुनती?

कौनसा नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, जो कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति किसमें लहरें उठतीं, जो कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति किसके मन में लहरें उठतीं, जो कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में क्या उठतीं, जो कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, कौन कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, जो कब धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, जो कभी किसपर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, जो कभी किसकर किनारों पर चढ़ कर नेत्रों द्वारा बह निकलतीं?
उसी नदी की भाँति उसके मन में लहरें उठतीं, जो कभी धैर्य और साहस के किनारों पर चढ़ कर कौन बह निकलतीं?

उसे क्या होता कि वन के वृक्ष तथा जीव-जन्तु सब मेरी ओर व्यंग्यपूर्ण नेत्रों से देख रहे हैं?
उसे मालूम होता कि कौन सब मेरी ओर व्यंग्यपूर्ण नेत्रों से देख रहे हैं?
उसे मालूम होता कि किसके वृक्ष तथा जीव-जन्तु सब मेरी ओर व्यंग्यपूर्ण नेत्रों से देख रहे हैं?
उसे मालूम होता कि वन के वृक्ष तथा जीव-जन्तु क्या मेरी ओर व्यंग्यपूर्ण नेत्रों से देख रहे हैं?
उसे मालूम होता कि वन के वृक्ष तथा जीव-जन्तु सब मेरी ओर कैसा नेत्रों से देख रहे हैं?

कौन उसे देख कर क्रोध से मुँह में फेन भर लेती?
नदी भी क्या देख कर क्रोध से मुँह में फेन भर लेती?
नदी भी उसे देख कर क्यों मुँह में फेन भर लेती?
नदी भी उसे देख कर क्रोध से किसमें फेन भर लेती?
नदी भी उसे देख कर क्रोध से मुँह में क्या भर लेती?

कब यहाँ बैठे-बैठे उसका जी ऊब जाता?
जब कहाँ बैठे-बैठे उसका जी ऊब जाता?
जब यहाँ बैठे-बैठे कौन ऊब जाता?
जब यहाँ बैठे-बैठे किसका जी ऊब जाता?
कौन पर्वत पर चढ़ जाती और दूर तक देखती?
वह किसपर चढ़ जाती और दूर तक देखती?

किसके कहीं-कहीं मिट्टी के घरौंदों की भाँति छोटे-छोटे मकान दिखायी देते, कहीं लहलहाती हुई हरियाली?
पर्वतों के बीच में कौन मिट्टी के घरौंदों की भाँति छोटे-छोटे मकान दिखायी देते, कहीं लहलहाती हुई हरियाली?
पर्वतों के बीच में कहीं-कहीं किसके घरौंदों की भाँति छोटे-छोटे मकान दिखायी देते, कहीं लहलहाती हुई हरियाली?
पर्वतों के बीच में कहीं-कहीं मिट्टी के घरौंदों की भाँति क्या दिखायी देते, कहीं लहलहाती हुई हरियाली?
पर्वतों के बीच में कहीं-कहीं मिट्टी के घरौंदों की भाँति कैसे मकान दिखायी देते, कहीं लहलहाती हुई हरियाली?

कौन एक नवीन वाटिका की भाँति मनोरम था?
सारा दृश्य एक कैसा वाटिका की भाँति मनोरम था?
सारा दृश्य एक नवीन वाटिका की भाँति कैसा था?

किसके दिल में एक तीव्र इच्छा होती कि उड़ कर उन चोटियों पर जा पहुँचूँ?
उसके दिल में कौन होती कि उड़ कर उन चोटियों पर जा पहुँचूँ?
उसके दिल में एक कैसा इच्छा होती कि उड़ कर उन चोटियों पर जा पहुँचूँ?
उसके दिल में एक तीव्र इच्छा होती कि उड़ कर किसपर जा पहुँचूँ?
उसके दिल में एक तीव्र इच्छा होती कि उड़ कर कौनसा चोटियों पर जा पहुँचूँ?

कब सोचा करती?
कहाँ बैठी हुई घंटों सोचा करती?
किसके किनारे या पाकर की घनी छाया में बैठी हुई घंटों सोचा करती?
नदी के किनारे या किसकी घनी छाया में बैठी हुई घंटों सोचा करती?
नदी के किनारे या पाकर की कैसी छाया में बैठी हुई घंटों सोचा करती?
नदी के किनारे या पाकर की घनी छाया में बैठी हुई घंटों क्या करती?

कब याद आ जाते?
किसके वे दिन याद आ जाते?
बचपन के कौनसा दिन याद आ जाते?
बचपन के वे दिन क्या आ जाते?
बचपन के वे दिन याद आ जाते कब?
बचपन के वे दिन याद आ जाते क्या?
बचपन के वे दिन याद आ जाते कौन?
बचपन के वे दिन याद आ जाते किस?
बचपन के वे दिन याद आ जाते क्या?
बचपन के वे दिन याद आ जाते क्या?

फिर क्या हो जाता?
फिर किसके ब्याह का स्मरण हो जाता?

पुनः कहाँ आँखों में फिर जाती?
पुनः किसकी पनघट आँखों में फिर जाती?
पुनः किसकी प्यारी मातृभूमि की पनघट आँखों में फिर जाती?
पुनः अपनी कैसी मातृभूमि की पनघट आँखों में फिर जाती?

कब वहाँ वही भीड़ होगी, वही हास्य, चहल-पहल?
आज भी कहाँ वही भीड़ होगी, वही हास्य, चहल-पहल?
आज भी वहाँ कौन होगी, वही हास्य, चहल-पहल?
आज भी वहाँ कौनसा भीड़ होगी, वही हास्य, चहल-पहल?

क्या देती थी?
पुनः कौन ध्यान में आता और वह गाय स्मरण आती जो कि उसको देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः किसका घर ध्यान में आता और वह गाय स्मरण आती जो कि उसको देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और कौन गाय स्मरण आती जो कि उसको देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और वह कौन स्मरण आती जो अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और वह गाय स्मरण आती जो कि क्या देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और वह गाय कौन आती जो कि उसको देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और वह गाय स्मरण आती कौन कि उसको देख कर हुँकारती हुई अपने प्रेम का परिचय देती थी?
पुनः अपना घर ध्यान में आता और वह गाय स्मरण आती जो कि उसको देख कर हुँकारती हुई किसके प्रेम का परिचय देती थी?

कौन स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू क्या हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, कौन उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे क्या मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ किसमें जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो कब बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो क्या धोते समय बार-बार बर्तनों में मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार किसमें मुँह डालता?
मुन्नू स्मरण हो आता, जो उसके पीछे-पीछे छलाँगें मारता हुआ खेतों में जाया करता, जो बर्तन धोते समय बार-बार बर्तनों में क्या डालता?

कब ललनसिंह नेत्रों के सामने आ खड़े हो जाते थे?
तब कौन नेत्रों के सामने आ खड़े हो जाते थे?
तब ललनसिंह किसके आ खड़े हो जाते थे?
तब ललनसिंह नेत्रों के सामने आ क्या हो जाते थे?


कब वह उठ खड़ी होती?
तब कौन उठ खड़ी होती?
तब वह उठ क्या होती?
क्या करती?
क्या दूसरी ओर ले जाने की चेष्टा करती?
किसका मन दूसरी ओर ले जाने की चेष्टा करती?
अपना मन कहाँ ले जाने की चेष्टा करती?


कौन आया?

क्या अपनी यौवन-छटा दिखलाने लगी?
किसकी लालिमा एवं कचनार की ऊदी पुष्पमाला अपनी यौवन-छटा दिखलाने लगी?
सेलम की लालिमा एवं किसकी ऊदी पुष्पमाला अपनी यौवन-छटा दिखलाने लगी?
सेलम की लालिमा एवं कचनार की ऊदी पुष्पमाला क्या दिखलाने लगी?
सेलम की लालिमा एवं कचनार की ऊदी पुष्पमाला किसकी यौवन-छटा दिखलाने लगी?

क्या महके?
किसके फल महके?

क्या हुआ; प्रातःकाल समीर के झोंके, दोपहर की लू, जलती हुई लपट?

कौन फूलों से लदीं?
डालियाँ किससे लदीं?

फिर कौन समय आया कि जब न दिन को सुख था और न रात को नींद?
फिर वह कब आया कि जब न दिन को सुख था और न रात को नींद?
फिर वह समय आया कि कब न दिन को सुख था और न रात को नींद?
फिर वह समय आया कि जब न कब सुख था और न रात को नींद?
फिर वह समय आया कि जब न दिन को कौन था और न रात को नींद?

कब तड़पता था, रात जलती थी?
दिन तड़पता कब जलती थी?
दिन तड़पता कैसा रात जलती थी?

कौन बधिकों के हृदयों की भाँति सूख गयीं?
नदियाँ किसके हृदयों की भाँति सूख गयीं?

कौन मध्याह्न की धूप में प्यास के कारण जिह्वा निकाले पानी की खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?
किसके पशु मध्याह्न की धूप में प्यास के कारण जिह्वा निकाले पानी की खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?
वन के पशु किसकी धूप में प्यास के कारण जिह्वा निकाले पानी की खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?
वन के पशु मध्याह्न की धूप में क्यों जिह्वा निकाले पानी की खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?
वन के पशु मध्याह्न की धूप में प्यास के कारण किसकी खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?
वन के पशु मध्याह्न की धूप में प्यास के कारण क्या निकाले पानी की खोज में इधर-उधर दौड़ते फिरते थे?

जिस प्रकार द्वेष से भरे हुए दिल तनिक-तनिक-सी बातों पर जल उठते हैं उसी प्रकार गर्मी से जलते हुए वन-वृक्ष कभी-कभी किससे परस्पर रगड़ खा कर जल उठते हैं?
जिस प्रकार द्वेष से भरे हुए दिल तनिक-तनिक-सी बातों पर जल उठते हैं उसी प्रकार गर्मी से जलते हुए वन-वृक्ष कभी-कभी किसके झोंकों से परस्पर रगड़ खा कर जल उठते हैं?
जिस प्रकार द्वेष से भरे हुए दिल तनिक-तनिक-सी बातों पर जल उठते हैं उसी प्रकार गर्मी से जलते हुए वन-वृक्ष कभी-कभी वायु के झोंकों से क्या खा कर जल उठते हैं?
जिस प्रकार द्वेष से भरे हुए दिल तनिक-तनिक-सी बातों पर जल उठते हैं उसी प्रकार गर्मी से जलते हुए वन-वृक्ष कभी-कभी वायु के झोंकों से कैसा रगड़ खा कर जल उठते हैं?

कौन ऊँची उठती थी,?
ज्वाला कैसी उठती थी,?
ज्वाला ऊँची उठती थी, कौन?
ज्वाला ऊँची उठती थी, क्या?

किसमें एक भगदड़-सी पड़ जाती?
वन में कौन पड़ जाती?

फिर कब आये?
फिर किसकर दिन आये?

कौन गरजती हुई आती?
किसकी देवी गरजती हुई आती?

पृथ्वी और आकाश थर्रा उठते, कौन काँप उठते?
पृथ्वी और आकाश थर्रा उठते, कौन छिप जाता, पर्वत भी काँप उठते?

पुनः क्या हुआ?
पुनः किसका जन्म हुआ?

क्या लगी?
किसकी झड़ी लगी?

वन लहराये, नदियों ने पुनः-पुनः क्या छेड़े?
वन लहराये, नदियों ने पुनः-पुनः किसके सुरीले राग छेड़े?
वन लहराये, नदियों ने पुनः-पुनः अपने कैसे राग छेड़े?

कौन ठंडे हुए?
किसके कलेजे ठंडे हुए?
पर्वतों के कलेजे क्या हुए?

किसमें हरियाली छायी?
मैदान में कौन छायी?

कौन पर्वतों में गूँजने लगी?
किसकी ध्वनि पर्वतों में गूँजने लगी?
सारस की ध्वनि किसमें गूँजने लगी?

कब बाल्यावस्था का अल्हड़पन था?
आषाढ़ मास में कौन था?
आषाढ़ मास में किसका अल्हड़पन था?

कब युवावस्था के पग बढ़े, फुहारें पड़ने लगीं?
श्रावण में क्या बढ़े, फुहारें पड़ने लगीं?
श्रावण में किसके पग बढ़े, फुहारें पड़ने लगीं?
श्रावण में युवावस्था के पग बढ़े, क्या पड़ने लगीं?

कब थे, जिसने झीलों के कोष भर दिये?
किसके दिन थे, जिसने झीलों के कोष भर दिये?
भादों कमाई के दिन थे, कौन झीलों के कोष भर दिये?
भादों कमाई के दिन थे, जिसने क्या भर दिये?
भादों कमाई के दिन थे, जिसने किसके कोष भर दिये?

किसको धनाढ्य कर दिया?
पर्वतों को क्या कर दिया?

कब बुढ़ापा आया?
अंत में कौन आया?

क्या लहराने लगे?
किसके उज्ज्वल बाल लहराने लगे?
कास के कैसा बाल लहराने लगे?

कौन आ पहुँचा?

कौन ऋतु परिवर्तन हुआ?
कौनसा प्रकार ऋतु परिवर्तन हुआ?
इस प्रकार कब परिवर्तन हुआ?
इस प्रकार ऋतु क्या हुआ?

कब और महीने गुजरे?
दिन कब गुजरे?

कब आये?
गये; किंतु किसने विंध्याचल के उस किनारे को न छोड़ा?
गये; किंतु दूजी ने किसको न छोड़ा?
गये; किंतु दूजी ने किसके उस किनारे को न छोड़ा?
गये; किंतु दूजी ने विंध्याचल के कौनसा किनारे को न छोड़ा?

कौन सब उसी स्थान पर काट दीं?
किसकर भयावनी रातें सब उसी स्थान पर काट दीं?
किसके भयानक दिन और वर्षा की भयावनी रातें सब उसी स्थान पर काट दीं?
गर्मियों के कैसा दिन और वर्षा की भयावनी रातें सब उसी स्थान पर काट दीं?
गर्मियों के भयानक दिन और वर्षा की कैसी रातें सब उसी स्थान पर काट दीं?
गर्मियों के भयानक दिन और वर्षा की भयावनी रातें क्या उसी स्थान पर काट दीं?
गर्मियों के भयानक दिन और वर्षा की भयावनी रातें सब किसपर काट दीं?
गर्मियों के भयानक दिन और वर्षा की भयावनी रातें सब कौनसा स्थान पर काट दीं?

क्या क्या करती थी, क्या पहनती थी; इसकी चर्चा व्यर्थ है?
क्या भोजन करती थी, क्या पहनती थी; कौन व्यर्थ है?
क्या भोजन करती थी, क्या पहनती थी; किसकी चर्चा व्यर्थ है?
क्या भोजन करती थी, क्या पहनती थी; इसकी चर्चा कैसा है?

मन पर चाहे जो क्यों पड़ता है?
मन पर चाहे जो भूख और ऋतु क्या करना ही पड़ता है?
मन पर चाहे जो भूख और ऋतु कैसी कष्ट का निवारण करना ही पड़ता है?

कौन सजी हुई थी?
किसकी थाल सजी हुई थी?


क्यों चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए किसमें साल में केवल एक बार जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए किसके मेले में साल में केवल एक बार जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में कब केवल एक बार जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में कब जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार कौन महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार किसके सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार किसके पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार जाती, मोरों के कैसा हिरणों के सींग, वन औषधियाँ महँगे दामों में बिकतीं?
वस्त्रों के लिए चित्रकूट के मेले में साल में केवल एक बार जाती, मोरों के पर, हिरणों के सींग, वन औषधियाँ कैसे दामों में बिकतीं?

कौन आया, बर्तन भी आये?
कपड़ा भी क्या आये?
कपड़ा भी कैसा बर्तन भी आये?

यहाँ तक कि कौन एकत्र हो गयी?
यहाँ तक कि दीपक जैसी विलास-वस्तु भी क्या हो गयी?

कौन जम गयी?
एक कैसी गृहस्थी जम गयी?

किसने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने क्या जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने किसकी दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में किससे विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से क्या होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर क्या व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन क्या करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना कैसा समझा था, उससे कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, क्यों कहीं कठिन मालूम हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं क्या हुआ?
दूजी ने निराशा की दशा में संसार से विमुख होकर जीवन व्यतीत करना जितना सहज समझा था, उससे कहीं क्या मालूम हुआ?

कब दूजी को एक-एक दिन वहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
कितने वर्ष के पश्चात् दूजी को एक-एक दिन वहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् किसको एक-एक दिन वहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् दूजी को कब वहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् दूजी को कितने दिन वहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् दूजी को एक-एक दिन कहाँ वर्ष-सा प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् दूजी को एक-एक दिन वहाँ कौन प्रतीत होने लगा?
दो वर्ष के पश्चात् दूजी को एक-एक दिन वहाँ वर्ष-सा क्या होने लगा?

कौन दुस्तर हो गया?
क्या करना दुस्तर हो गया?
कालक्षेप करना क्या हो गया?

कौन एक क्षण भी विस्मृत न होती?
किसकी सुधि एक क्षण भी विस्मृत न होती?
घर की सुधि कब विस्मृत न होती?
घर की सुधि एक क्षण भी क्या न होती?

क्यों वह इतनी व्यग्र होती कि क्षणमात्र के लिए अपमान का भी भय न रहता?
कभी-कभी कौन इतनी व्यग्र होती कि क्षणमात्र के लिए अपमान का भी भय न रहता?
कभी-कभी वह कैसा होती कि क्षणमात्र के लिए अपमान का भी भय न रहता?
कभी-कभी वह इतनी व्यग्र होती कि क्यों अपमान का भी भय न रहता?
कभी-कभी वह इतनी व्यग्र होती कि क्षणमात्र के लिए कौन न रहता?
कभी-कभी वह इतनी व्यग्र होती कि क्षणमात्र के लिए किसका भय न रहता?

कौन दृढ़ विचार करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह क्या करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह कैसा विचार करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह दृढ़ विचार करके किसके शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह दृढ़ विचार करके कौनसा पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह दृढ़ विचार करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, कब कोई अपराधी कारागार से भागा जा रहा हो?
वह दृढ़ विचार करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कौन कारागार से भागा जा रहा हो?
वह दृढ़ विचार करके उन पहाड़ियों के बीच शीघ्रता से पग बढ़ाती, घर की ओर चलती, मानो कोई अपराधी किससे भागा जा रहा हो?

किससे आते ही उसके पग रुक जाते?
किसकी सीमा से बाहर आते ही उसके पग रुक जाते?
पहाड़ियों की सीमा से बाहर आते ही कौन रुक जाते?
पहाड़ियों की सीमा से बाहर आते ही किसके पग रुक जाते?

कौन आगे न बढ़ सकती?

कब वह ठंडी साँस भर कर एक शिला पर बैठ जाती?
तब कौन ठंडी साँस भर कर एक शिला पर बैठ जाती?
तब वह कहाँ एक शिला पर बैठ जाती?
तब वह कैसी साँस भर कर एक शिला पर बैठ जाती?
तब वह ठंडी साँस भर कर किसपर बैठ जाती?
क्या कर रोती?

फिर वह कैसा रात्रि वही नदी की भयावनी गरज और शृगालों की वही विकराल ध्वनि?
फिर वह कौनसा सघन कुंज, वही नदी की भयावनी गरज और शृगालों की वही विकराल ध्वनि?
फिर वह वही कैसा कुंज, वही नदी की भयावनी गरज और शृगालों की वही विकराल ध्वनि?

‘‘ज्यों-ज्यों भीजै कामरी, त्यों-त्यों भारी होय’’ किसको धिक्कारते-धिक्कारते उसने ललनसिंह को धिक्कारना आरम्भ किया?
‘‘ज्यों-ज्यों भीजै कामरी, त्यों-त्यों भारी होय’’ भाग्य को धिक्कारते-धिक्कारते कौन ललनसिंह को धिक्कारना आरम्भ किया?
‘‘ज्यों-ज्यों भीजै कामरी, त्यों-त्यों भारी होय’’ भाग्य को धिक्कारते-धिक्कारते उसने क्या आरम्भ किया?
‘‘ज्यों-ज्यों भीजै कामरी, त्यों-त्यों भारी होय’’ भाग्य को धिक्कारते-धिक्कारते उसने किसको धिक्कारना आरम्भ किया?
‘‘ज्यों-ज्यों भीजै कामरी, त्यों-त्यों भारी होय’’ भाग्य को धिक्कारते-धिक्कारते उसने ललनसिंह को धिक्कारना क्या किया?

किसने उसमें आलोचना और विवेचना की शक्ति पैदा कर दी?
एकातंवास ने उसमें क्या पैदा कर दी?
एकातंवास ने उसमें किसकर शक्ति पैदा कर दी?
एकातंवास ने उसमें आलोचना और विवेचना की शक्ति क्या कर दी?

कौन उसी निर्दयी ललनसिंह की लगायी आग है?
यह कौनसा निर्दयी ललनसिंह की लगायी आग है?
यह उसी कैसी ललनसिंह की लगायी आग है?


किसने आकर मेरे झोंपड़े में आग लगा दी?
इसी ने आकर किसमें आग लगा दी?
इसी ने आकर किसके झोंपड़े में आग लगा दी?
इसी ने आकर मेरे झोंपड़े में क्या लगा दी?

कौन अबोध और अनजान थी?
मैं कौन थी?

कौन जान-बूझ कर मेरा जीवन भ्रष्ट कर डाला?
उसने क्या कर मेरा जीवन भ्रष्ट कर डाला?
उसने जान-बूझ कर क्या भ्रष्ट कर डाला?
उसने जान-बूझ कर किसका जीवन भ्रष्ट कर डाला?
उसने जान-बूझ कर मेरा जीवन क्या कर डाला?

क्या अपने आमोद का केवल एक खिलौना बनाया था?
मुझे क्या बनाया था?
मुझे किसका केवल एक खिलौना बनाया था?
मुझे किसके आमोद का केवल एक खिलौना बनाया था?

कब चंदेल ठाकुर था?
वह भी तो कौन था?


कौन कैसी अज्ञान थी?
मैं कौन थी?
मैं किसकी अज्ञान थी?

किसके पैरों में आप कुल्हाड़ी मारी?
अपने पैरों में कौन कुल्हाड़ी मारी?
अपने पैरों में आप क्या मारी?

कब वह घृणा से मुँह फेर लेती?
कौन तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
किससे तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
क्या तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
कौन तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
किस तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
तो वह घृणा से मुँह फेर लेती?
तो कौन घृणा से मुँह फेर लेती?
तो वह घृणा से क्या फेर लेती?

कौन मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह क्या जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट कौन उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो किसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, कौन प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह क्या जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह कैसा मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण कौन उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो किसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में क्या पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट क्या कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, कौन क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह कौन जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह कैसा हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर क्या हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में दृष्टिगोचर होते?
वह मुस्कराहट जो उसका मन हर लिया करती थी, वह प्रेममय मृदुभाषण जो उसकी नसों में सनसनाहट पैदा कर देती थी, वह क्रीड़ामय हाव-भाव जिन पर मतवाली हो जाती थी, अब उसे एक दूसरे ही रूप में क्या होते?

उनमें कब प्रेम की झलक न थी?
उनमें अब कौन न थी?
उनमें अब किसकी झलक न थी?

कब वह कपट-प्रेम और काम-तृष्णा के गाढ़े रंग में रँगे हुए दिखायी देते थे?
अब कौन कपट-प्रेम और काम-तृष्णा के गाढ़े रंग में रँगे हुए दिखायी देते थे?
अब वह किसकर गाढ़े रंग में रँगे हुए दिखायी देते थे?
अब वह कपट-प्रेम और काम-तृष्णा के कैसे रंग में रँगे हुए दिखायी देते थे?

कौन प्रेम का कच्चा घरौंदा, थी, वायु के झोंके में सँभला;?
वह किसके झोंके में सँभला;?
वह किसका कच्चा घरौंदा, थी, वायु के झोंके में सँभला;?
वह प्रेम का कैसा घरौंदा, थी, वायु के झोंके में सँभला;?
वह प्रेम का कच्चा घरौंदा, कौन थी, वायु के झोंके में सँभला;?
वह प्रेम का कच्चा घरौंदा, थी, वायु के झोंके में सँभला;?
किसके प्रबल प्रवाह में न सँभल सका?
जल के कैसा प्रवाह में न सँभल सका?

कब वह अभागी गुड़िया निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब कौन अभागी गुड़िया निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब वह क्या निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब वह कैसी गुड़िया निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब वह अभागी गुड़िया किसपर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब वह अभागी गुड़िया कैसी चट्टान पर पटक दी गयी है कि रो-रोकर जीवन के दिन काटे?
अब वह अभागी गुड़िया निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि कब काटे?
अब वह अभागी गुड़िया निर्दयी चट्टान पर पटक दी गयी है कि किसके दिन काटे?

उन गुड़ियों की भाँति जो क्या सजी हुई, मखमली पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, कब नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, किसमें भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, कैसी पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, मखमली पिटारे में क्या करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, मखमली पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् कहाँ बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, मखमली पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, क्यों तरंगों में थपेड़े खाने के लिए?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, मखमली पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए क्यों?
उन गुड़ियों की भाँति जो गोटे-पट्टे और आभूषणों से सजी हुई, मखमली पिटारे में भोग-विलास करने के पश्चात् नदी और तालाब में बहा दी जाती हैं, डूबने के लिए तरंगों में क्या खाने के लिए?


कौन अपने साथ उन बेचारों को व्यर्थ ले डूबी?
मैं अपने साथ किसको व्यर्थ ले डूबी?
मैं अपने साथ कौनसा बेचारों को व्यर्थ ले डूबी?
मैं अपने साथ उन बेचारों को क्या ले डूबी?

किसपर उस घड़ी न जाने कौन-सा भूत सवार था?
किसके सिर पर उस घड़ी न जाने कौन-सा भूत सवार था?
मेरे सिर पर कब न जाने कौन-सा भूत सवार था?
मेरे सिर पर कौनसा घड़ी न जाने कौन-सा भूत सवार था?
मेरे सिर पर उस घड़ी न जाने कौन सवार था?
मेरे सिर पर उस घड़ी न जाने कैसा भूत सवार था?
मेरे सिर पर उस घड़ी न जाने कौन-सा भूत कैसा था?

उन बेचारों ने तो कौनसा कुछ किया; मेरी ही मर्यादा रखने के लिए किया?
उन बेचारों ने तो जो कुछ किया; क्या मर्यादा रखने के लिए किया?
उन बेचारों ने तो जो कुछ किया; मेरी ही क्यों किया?
उन बेचारों ने तो जो कुछ किया; मेरी ही क्या रखने के लिए किया?

कौन उन्मत्त हो रही थी?
मैं तो क्या हो रही थी?

क्यों क्या काम चलता?
समझाने-बुझाने से क्या क्या चलता?

और समझाना-बुझाना तो कौन है?
और समझाना-बुझाना तो किसका काम है?

कौन है?
कौन उसी ढंग का होना चाहिए, और होता ही है?
कौन समझाना तो उसी ढंग का होना चाहिए, और होता ही है?
मर्दों का समझाना तो कौन होना चाहिए, और होता ही है?
मर्दों का समझाना तो कौनसा ढंग का होना चाहिए, और होता ही है?

नहीं मालूम, कौनसा बेचारों पर क्या बीती?

यह विचारते-विचारते भाइयों की कौन मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
वह कौन उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
किसकी वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
कौनसा विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह कैसे भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति किसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, कब उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो कौन अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने कब देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने कैसा बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, कब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब कौन उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह कौनसा देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, किससे लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो किससे निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो किसके मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, कौन जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, कौन फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र कौन एक बार उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह रक्तवर्ण नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो कब उसकी ओर उठ गये थे?
यह विचारते-विचारते भाइयों की वह मूर्ति उसके नेत्रों में फिर जाती, जो उसने अंतिम बार देखी थी, अब वह उस देश को जा रहे थे, जहाँ से लौट कर फिर आना मानो मृत्यु के मुख से निकल आना है-वह कैसा नेत्र, वह अभिमान से भरी हुई चाल, वह फिरे हुए नेत्र जो एक बार उसकी ओर उठ गये थे?


उनमें क्या न था, केवल क्षमा थी?
उनमें क्रोध या द्वेष न था, कौन थी?

वह मुझ पर क्या क्या करते?
वह मुझ पर क्रोध क्या करते?

फिर कौन नेत्रों के सामने खिंच जाता?
फिर किसका चित्र नेत्रों के सामने खिंच जाता?
फिर किसके इजलास का चित्र नेत्रों के सामने खिंच जाता?
फिर अदालत के इजलास का चित्र किसके खिंच जाता?

भाइयों के वह तेवर, क्या जो क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, उनका प्रेम स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, कौन जो क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, उनका प्रेम स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, कौन क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, उनका प्रेम स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, जो क्यों क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, उनका प्रेम स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, जो क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, कौन स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, जो क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, किसका प्रेम स्मरण आता?
भाइयों के वह तेवर, जो क्षणमात्र के लिए क्रोधाग्नि से फैल गयी थीं, फिर उनकी प्यार की बातें, उनका प्रेम क्या आता?

पुनः कब याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः कौनसा दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन क्या आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते कब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब कौन उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह किसकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, कब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब कौन उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह क्या पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह किसकी उँगली पकड़ कर खेतों को जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर किसको जाया करती थी?
पुनः वे दिन याद आते जब वह उनकी गोद में खेलती थी, जब वह उनकी उँगली पकड़ कर खेतों को क्या करती थी?


क्या कब आयेंगे कि मैं उनको पुनः देखूँगी?
क्या कौनसा दिन भी आयेंगे कि मैं उनको पुनः देखूँगी?
क्या वह दिन भी आयेंगे कि कौन उनको पुनः देखूँगी?
क्या वह दिन भी आयेंगे कि मैं क्या पुनः देखूँगी?

कब वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन कौन था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि कौन अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी कौन एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी किसकी प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी किसके रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी किसके भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की कैसी निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान कब आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया क्या?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि कौन पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह किसपर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह किसके तट पर कंकड़ियों द्वारा दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कौन दिनों की गणना करती थी?
एक दिन वह था कि दूजी अपने भाइयों के रक्त की प्यासी थी; निदान एक दिन आया कि वह पयस्विनी नदी के तट पर कंकड़ियों द्वारा क्या करती थी?

किससे रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कैसा जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण कौनसा सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से किसको गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर क्या करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, कौनसा सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से कौन इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी किसको गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी कौनसा कंकड़ियों को गिन-गिन कर इकट्ठा करती थी?
एक कृपण जिस सावधानी से रुपयों को गिन-गिन कर इकट्ठा करता है, उसी सावधानी से दूजी इन कंकड़ियों को गिन-गिन कर क्या करती थी?


कौन अब उसका जीवन-धन था?
किसका ढेर अब उसका जीवन-धन था?
कौनसा कंकड़ियों का ढेर अब उसका जीवन-धन था?
इन कंकड़ियों का ढेर कब उसका जीवन-धन था?
इन कंकड़ियों का ढेर अब कौन था?
इन कंकड़ियों का ढेर अब किसका जीवन-धन था?


कौन पत्थर के ढेरों से आशा के खोंते बनाता था?
कैसा पक्षी पत्थर के ढेरों से आशा के खोंते बनाता था?
असहाय पक्षी किससे आशा के खोंते बनाता था?
असहाय पक्षी किसके ढेरों से आशा के खोंते बनाता था?
असहाय पक्षी पत्थर के ढेरों से क्या बनाता था?
असहाय पक्षी पत्थर के ढेरों से किसके खोंते बनाता था?


डूबे हुए किसकी किरणों की भाँति उसका मुखमंडल पीला है?
डूबे हुए सूर्य की किरणों की भाँति कौन पीला है?
डूबे हुए सूर्य की किरणों की भाँति किसका मुखमंडल पीला है?
डूबे हुए सूर्य की किरणों की भाँति उसका मुखमंडल कैसा है?

कौन अपने दुःखमय विचारों में डूबी हुई, तरंगों की ओर दृष्टि लगाये बैठी रहती है?
वह किसके दुःखमय विचारों में डूबी हुई, तरंगों की ओर दृष्टि लगाये बैठी रहती है?
वह अपने कैसा विचारों में डूबी हुई, तरंगों की ओर दृष्टि लगाये बैठी रहती है?
वह अपने दुःखमय विचारों में डूबी कैसा तरंगों की ओर दृष्टि लगाये बैठी रहती है?
वह अपने दुःखमय विचारों में डूबी हुई, तरंगों की ओर क्या लगाये बैठी रहती है?

कदाचित् शोक क्रन्दन में कौन मेरी संगिनी हैं?
कदाचित् शोक क्रन्दन में यह भी कौन हैं?
कदाचित् शोक क्रन्दन में यह भी किसकी संगिनी हैं?

तरंगों की ओर देखते-देखते उसे कौन ज्ञात होता है कि मानो वह स्थिर हो गयीं और मैं शीघ्रता से बही जा रही हूँ?
तरंगों की ओर देखते-देखते उसे ऐसा क्या होता है कि मानो वह स्थिर हो गयीं और मैं शीघ्रता से बही जा रही हूँ?
तरंगों की ओर देखते-देखते उसे ऐसा ज्ञात होता है क्या?
तरंगों की ओर देखते-देखते उसे ऐसा ज्ञात होता है कि मानो कौन स्थिर हो गयीं और मैं शीघ्रता से बही जा रही हूँ?
तरंगों की ओर देखते-देखते उसे ऐसा ज्ञात होता है कि मानो वह क्या हो गयीं और मैं शीघ्रता से बही जा रही हूँ?
तरंगों की ओर देखते-देखते उसे ऐसा ज्ञात होता है कि मानो वह स्थिर हो गयीं और कौन शीघ्रता से बही जा रही हूँ?

कब वह चौंक पड़ती है और अँधेरी शिलाओं के बीच मार्ग खोजती हुई फिर अपने शोक-स्थल पर आ जाती है?
तब कौन चौंक पड़ती है और अँधेरी शिलाओं के बीच मार्ग खोजती हुई फिर अपने शोक-स्थल पर आ जाती है?
तब वह चौंक पड़ती है और किसके मार्ग खोजती हुई फिर अपने शोक-स्थल पर आ जाती है?
तब वह चौंक पड़ती है और कैसी शिलाओं के बीच मार्ग खोजती हुई फिर अपने शोक-स्थल पर आ जाती है?
तब वह चौंक पड़ती है और अँधेरी शिलाओं के बीच क्या खोजती हुई फिर अपने शोक-स्थल पर आ जाती है?
तब वह चौंक पड़ती है और अँधेरी शिलाओं के बीच मार्ग खोजती हुई फिर किसके शोक-स्थल पर आ जाती है?

इसी प्रकार दूजी ने कब व्यतीत किये?
इसी प्रकार दूजी ने किसके दिन व्यतीत किये?
इसी प्रकार दूजी ने किसके दुःख के दिन व्यतीत किये?
इसी प्रकार दूजी ने अपने दुःख के दिन क्या किये?

कौन बन गये; तब उसने उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
किसके बारह ढेर बन गये; तब उसने उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
कितने ढेलों के बारह ढेर बन गये; तब उसने उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के कितने ढेर बन गये; तब उसने उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के बारह ढेर बन गये; कब उसने उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के बारह ढेर बन गये; तब कौन उन्हें एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के बारह ढेर बन गये; तब उसने क्या एक स्थान पर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के बारह ढेर बन गये; तब उसने उन्हें किसपर इकट्ठा कर दिया?
तीस-तीस ढेलों के बारह ढेर बन गये; तब उसने उन्हें एक स्थान पर क्या कर दिया?

कौन आशा का मंदिर उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा?
वह कहाँ उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा?
वह किसका मंदिर उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा?
वह आशा का मंदिर कहाँ से बनता रहा?
वह आशा का मंदिर किसकी हार्दिक अनुराग से बनता रहा?
वह आशा का मंदिर उसी कैसा अनुराग से बनता रहा?
वह आशा का मंदिर उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा कौन?
वह आशा का मंदिर उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा क्या?
वह आशा का मंदिर उसी हार्दिक अनुराग से बनता रहा?

कब बीत गये?
किसके बारह घंटे बीत गये?
रात्रि के कितने घंटे बीत गये?


कौन निकट आया?
किसका समय निकट आया?

कौन बढ़ी?
किसकी लपट बढ़ी?
कैसी अग्नि की लपट बढ़ी?

दूजी किसको बार-बार गिनती, महीनों के दिनों की गणना करती?
दूजी कौनसा ढेरों को बार-बार गिनती, महीनों के दिनों की गणना करती?
दूजी उन ढेरों को बार-बार क्या करती?
दूजी उन ढेरों को बार-बार किसके दिनों की गणना करती?
दूजी उन ढेरों को बार-बार कैसा महीनों के दिनों की गणना करती?

कदाचित् कब कम हो जाय?
कदाचित् एक दिन भी क्या हो जाय?


कौन उसके मन की वह दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल कौन थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल किसकी वह दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल किसके मन की वह दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की कौनसा दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी कौन जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी कब जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी किस जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी क्या जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी जिसमें क्यों मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी जिसमें किसकी तरंगों से मुस्कराता हुआ कमल झूलता है?
आजकल उसके मन की वह दशा थी जिसमें वायु की तरंगों से मुस्कराता हुआ कौन झूलता है?

कब दूजी इन पर्वतों और वनों से विदा होती है?
आज कौन इन पर्वतों और वनों से विदा होती है?
आज दूजी कहाँ विदा होती है?
आज दूजी कौनसा पर्वतों और वनों से विदा होती है?
आज दूजी इन पर्वतों और वनों से क्या होती है?

कब आ पहुँचा जिसकी राह देखते-देखते एक पूरा युग बीत गया?
कौनसा दिन भी आ पहुँचा जिसकी राह देखते-देखते एक पूरा युग बीत गया?
वह दिन भी आ पहुँचा क्या देखते-देखते एक पूरा युग बीत गया?
वह दिन भी आ पहुँचा किसकी राह देखते-देखते एक पूरा युग बीत गया?
वह दिन भी आ पहुँचा जिसकी राह देखते-देखते कौन बीत गया?
वह दिन भी आ पहुँचा जिसकी राह देखते-देखते एक कैसा युग बीत गया?

कब चौदह वर्ष के पश्चात् उसकी प्यासी पलकें नदी में लहरा रही हैं?
आज कब उसकी प्यासी पलकें नदी में लहरा रही हैं?
आज कितने वर्ष के पश्चात् उसकी प्यासी पलकें नदी में लहरा रही हैं?
आज चौदह वर्ष के पश्चात् कौन पलकें नदी में लहरा रही हैं?
आज चौदह वर्ष के पश्चात् किसकी प्यासी पलकें नदी में लहरा रही हैं?
आज चौदह वर्ष के पश्चात् उसकी प्यासी किसमें लहरा रही हैं?

कौन नागिन बन गयी हैं?
किसकी जटाएँ नागिन बन गयी हैं?
बरगद की जटाएँ कौन बन गयी हैं?

किससे उसका चित्त कितना दुःखित था?
कौनसा सुनसान वन से उसका चित्त कितना दुःखित था?
उस कैसा वन से उसका चित्त कितना दुःखित था?
उस सुनसान वन से कौन कितना दुःखित था?
उस सुनसान वन से किसका चित्त कितना दुःखित था?
उस सुनसान वन से उसका चित्त कैसा था?


किसकी छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
कौन पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में कौन दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने कब बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने किसके दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, किसमें उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, कौनसा गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में कौन रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, क्या छोड़ते आज शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते कब शोक हो रहा है?
जिस पाकर की छाया में उसने दुःख के दिन बिताये, जिस गुफा में उसने रो-रो कर रातें काटीं, उसे छोड़ते आज क्या हो रहा है?

कौन दुःख के साथी हैं?
यह कौन हैं?
यह किसके साथी हैं?

कौन दूजी की आशाओं की भाँति कुहरे की घटाओं को हटाती चली आती थीं?
किसकी किरणें दूजी की आशाओं की भाँति कुहरे की घटाओं को हटाती चली आती थीं?
सूर्य की किरणें किसकी आशाओं की भाँति कुहरे की घटाओं को हटाती चली आती थीं?
सूर्य की किरणें दूजी की आशाओं की भाँति किसको हटाती चली आती थीं?
सूर्य की किरणें दूजी की आशाओं की भाँति किसकी घटाओं को हटाती चली आती थीं?

कौन अपने दुःख के मित्रों को अब पूर्ण नेत्रों से देखा?
उसने किसको अब पूर्ण नेत्रों से देखा?
उसने किसके मित्रों को अब पूर्ण नेत्रों से देखा?
उसने किसके दुःख के मित्रों को अब पूर्ण नेत्रों से देखा?
उसने अपने दुःख के मित्रों को कब पूर्ण नेत्रों से देखा?
उसने अपने दुःख के मित्रों को अब कैसा नेत्रों से देखा?

पुनः ढेरों के पास गयी, कौन उसके चौदह वर्ष की तपस्या के स्मारक चिह्न थे?
पुनः ढेरों के पास गयी, जो कौन थे?
पुनः ढेरों के पास गयी, जो किसके स्मारक चिह्न थे?
पुनः ढेरों के पास गयी, जो किसकी तपस्या के स्मारक चिह्न थे?
पुनः ढेरों के पास गयी, जो किसके चौदह वर्ष की तपस्या के स्मारक चिह्न थे?
पुनः ढेरों के पास गयी, जो उसके कितने वर्ष की तपस्या के स्मारक चिह्न थे?

कौन एक-एक कर चूमा, तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें क्या कर चूमा, तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, कौन ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, कौन तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, क्या तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, किस तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, कब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, तब कौन रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ ससुराल को चलती हैं?
उन्हें एक-एक कर चूमा, तब वह रोती हुई चली जैसे लड़कियाँ किसको चलती हैं?

कब उसने शहर में प्रवेश किया?
संध्या समय कौन शहर में प्रवेश किया?
संध्या समय उसने किसमें प्रवेश किया?
संध्या समय उसने शहर में क्या किया?
क्या लगाते हुए कैलासी के घर आयी?
पता लगाते हुए कहाँ आयी?
पता लगाते हुए किसके घर आयी?

कहाँ सूना पड़ा था?

कब वह विनयकृष्ण बघेल का घर पूछते-पूछते उनके बँगले पर आयी?
तब कौन विनयकृष्ण बघेल का घर पूछते-पूछते उनके बँगले पर आयी?
तब वह कहाँ पूछते-पूछते उनके बँगले पर आयी?
तब वह किसका घर पूछते-पूछते उनके बँगले पर आयी?
तब वह विनयकृष्ण बघेल का घर पूछते-पूछते किसपर आयी?
तब वह विनयकृष्ण बघेल का घर पूछते-पूछते किसके बँगले पर आयी?

कौन टहल कर आये ही थे कि उसे खड़ी देखा?
कुँवर महाशय टहल कर आये ही थे क्या उसे खड़ी देखा?
कुँवर महाशय टहल कर आये ही थे कि क्या खड़ी देखा?
कुँवर महाशय टहल कर आये ही थे कि उसे क्या देखा?


किसपर घूँघट था?
किसके मुख पर घूँघट था?
उसके मुख पर कौन था?

दूजी ने कहा-महाराज, कौन एक अनाथ दुखिया हूँ?
दूजी ने कहा-महाराज, मैं कौन हूँ?
दूजी ने कहा-महाराज, मैं एक कैसा दुखिया हूँ?

किसने आश्चर्य से पूछा-तुम दूजी हो?
कुँवर साहब ने क्यों पूछा-तुम दूजी हो?
कुँवर साहब ने आश्चर्य से कौन दूजी हो?
कुँवर साहब ने आश्चर्य से पूछा-तुम क्या हो?


किसने घूँघट और बढ़ा दिया?
किसके प्रेम-भाव ने घूँघट और बढ़ा दिया?

इन्हें क्या स्मरण है, यह सोच कर दूजी का कलेजा धड़कने लगा?
इन्हें किसका नाम स्मरण है, यह सोच कर दूजी का कलेजा धड़कने लगा?
इन्हें मेरा नाम क्या है, यह सोच कर दूजी का कलेजा धड़कने लगा?
इन्हें मेरा नाम स्मरण है, क्या कर दूजी का कलेजा धड़कने लगा?
इन्हें मेरा नाम स्मरण है, कौनसा सोच कर दूजी का कलेजा धड़कने लगा?

किससे सिर नीचे झुक गया?
लज्जा से क्या नीचे झुक गया?

लजाती हुई बोली-जिसका कौन नहीं है उसका वन के सिवा अन्यत्रा कहाँ ठिकाना है?
लजाती हुई बोली-जिसका कोई हितू नहीं है कौन?
लजाती हुई बोली-जिसका कोई हितू नहीं है क्यों अन्यत्रा कहाँ ठिकाना है?
लजाती हुई बोली-जिसका कोई हितू नहीं है किसका वन के सिवा अन्यत्रा कहाँ ठिकाना है?
लजाती हुई बोली-जिसका कोई हितू नहीं है उसका वन के सिवा कौन कहाँ ठिकाना है?

कौन वनों में रही?
मैं भी किसमें रही?

कहाँ एक गुफा में पड़ी रही?
किसके किनारे एक गुफा में पड़ी रही?
पयस्विनी नदी के किनारे किसमें पड़ी रही?

कौन विस्मित हो गये?
कुँवर साहब क्या हो गये?

कितने वर्ष गुफा में?
किसके किनारे गुफा में?

क्या कौन इससे अधिक त्याग कर सकता है?
क्या कोई संन्यासी क्या अधिक त्याग कर सकता है?
क्या कोई संन्यासी इससे क्या कर सकता है?

कौन आश्चर्य से कुछ न बोल सके?
वह आश्चर्य से क्या न बोल सके?

दूजी उन्हें चुपचाप देख कर बोली-मैं कैलासी के घर से सीधे पर्वत में चली गयी और वहीं कब व्यतीत किये?
दूजी उन्हें चुपचाप देख कर बोली-मैं कैलासी के घर से सीधे पर्वत में चली गयी और वहीं इतने दिन क्या किये?

कब पूरे हो गये?
कितने वर्ष पूरे हो गये?
चौदह वर्ष क्या हो गये?

कब अब आये हैं?
किसपर छुरी चलायी उनके छूटने के दिन अब आये हैं?
किसकी गरदन पर छुरी चलायी उनके छूटने के दिन अब आये हैं?
कौनसा भाइयों की गरदन पर छुरी चलायी उनके छूटने के दिन अब आये हैं?
जिन भाइयों की गरदन पर क्या चलायी उनके छूटने के दिन अब आये हैं?
जिन भाइयों की गरदन पर छुरी चलायी किसके दिन अब आये हैं?
जिन भाइयों की गरदन पर छुरी चलायी कौन छूटने के दिन अब आये हैं?
जिन भाइयों की गरदन पर छुरी चलायी उनके छूटने के दिन कब आये हैं?

कौन उन्हें अब कुशलपूर्वक लावें?
नारायण क्या अब कुशलपूर्वक लावें?
नारायण उन्हें कब कुशलपूर्वक लावें?
नारायण उन्हें अब क्या लावें?

कौन चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और उनकी ओर से मेरे दिल में जो इच्छाएँ हैं पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ क्या?
मैं चाहती हूँ कि क्या करूँ और उनकी ओर से मेरे दिल में जो इच्छाएँ हैं पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और कौन पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और उनकी ओर से किसके दिल में जो इच्छाएँ हैं पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और उनकी ओर से मेरे दिल में कौन हैं पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और उनकी ओर से मेरे दिल में कौनसा इच्छाएँ हैं पूर्ण हो जायँ?
मैं चाहती हूँ कि उनके दर्शन करूँ और उनकी ओर से मेरे दिल में जो इच्छाएँ हैं क्या हो जायँ?

कौन हिसाब बहुत ठीक है?
कुँवर साहब बोले-तुम्हारा कौन बहुत ठीक है?
कुँवर साहब बोले-तुम्हारा हिसाब कैसा है?

मेरे पास कब कलकत्ते से सरकारी पत्र आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कहाँ से सरकारी पत्र आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कलकत्ते से कौन आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कलकत्ते से कैसी पत्र आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कलकत्ते से सरकारी पत्र आया है क्या दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कलकत्ते से सरकारी पत्र आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, किसके सम्बन्धियों को सूचना दी जाय?
मेरे पास आज कलकत्ते से सरकारी पत्र आया है कि दोनों भाई चौदह तारीख को कलकत्ता पहुँचेंगे, उनके सम्बन्धियों को क्या दी जाय?

कहाँ कदाचित् दो-तीन दिन में आ जायेंगे?
यहाँ कदाचित् कब आ जायेंगे?
यहाँ कदाचित् कितने दिन में आ जायेंगे?

कौन सोच ही रहा था कि सूचना किसे दूँ?
मैं कौन रहा था कि सूचना किसे दूँ?
मैं सोच ही रहा था कि क्या किसे दूँ?

किसने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा कौन चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है क्या मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि कौन जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे किससे उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो कौन उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं किसपर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं किसके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर क्या नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, कब मुझे संसार में कोई अभिलाषा न रहेगी?
दूजी ने विनयपूर्वक कहा-मेरा जी चाहता है कि वे जहाज पर से उतरें तो मैं उनके पैरों पर माथा नवाऊँ, उसके पश्चात् मुझे संसार में कौन न रहेगी?

किसने मुझे इतने दिनों तक जिलाया है?
कौनसा लालसा ने मुझे इतने दिनों तक जिलाया है?
इसी लालसा ने क्या इतने दिनों तक जिलाया है?
इसी लालसा ने मुझे कब जिलाया है?

कौन आपके सम्मुख कदापि न खड़ी होती?
मैं आपके सम्मुख कदापि न क्या होती?

कौन गम्भीर स्वभाव के मनुष्य थे?
कुँवर विनयकृष्ण कौन थे?
कुँवर विनयकृष्ण किसके मनुष्य थे?
कुँवर विनयकृष्ण कैसा स्वभाव के मनुष्य थे?

कौन उनके चित्त पर एक गहरा प्रभाव डालते जाते थे?
किसके आंतरिक रहस्य उनके चित्त पर एक गहरा प्रभाव डालते जाते थे?
दूजी के कैसा रहस्य उनके चित्त पर एक गहरा प्रभाव डालते जाते थे?
दूजी के आंतरिक रहस्य किसके चित्त पर एक गहरा प्रभाव डालते जाते थे?
दूजी के आंतरिक रहस्य उनके चित्त पर क्या डालते जाते थे?
दूजी के आंतरिक रहस्य उनके चित्त पर एक कैसा प्रभाव डालते जाते थे?

कब उन्हें उसके साथ सहानुभूति थी?
कब तब उन्हें उसके साथ सहानुभूति थी?
कौन तब उन्हें उसके साथ सहानुभूति थी?
तब उन्हें उसके साथ सहानुभूति थी?
किस तब उन्हें उसके साथ सहानुभूति थी?
तब उन्हें उसके साथ कौन थी?
कब इसके वृत्तांत सुन कर वे इस ग्रामीण स्त्री के भक्त हो गये?
आज क्या सुन कर वे इस ग्रामीण स्त्री के भक्त हो गये?
आज किसके वृत्तांत सुन कर वे इस ग्रामीण स्त्री के भक्त हो गये?
आज इसके वृत्तांत सुन कर कौन इस ग्रामीण स्त्री के भक्त हो गये?
आज इसके वृत्तांत सुन कर वे कौन हो गये?
आज इसके वृत्तांत सुन कर वे किसके भक्त हो गये?
आज इसके वृत्तांत सुन कर वे कौनसा ग्रामीण स्त्री के भक्त हो गये?
आज इसके वृत्तांत सुन कर वे इस कैसा स्त्री के भक्त हो गये?

कौन तुम्हारी यही इच्छा है?
बोले-यदि कौन है?
बोले-यदि किसकी यही इच्छा है?
बोले-यदि तुम्हारी कौनसा इच्छा है?
कौन स्वयं तुम्हें कलकत्ता पहुँचा दूँगा?
मैं क्या तुम्हें कलकत्ता पहुँचा दूँगा?
मैं स्वयं क्या कलकत्ता पहुँचा दूँगा?
मैं स्वयं तुम्हें कहाँ पहुँचा दूँगा?

कौन दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
कौन अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह क्या नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता कौन मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, कौन बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं क्या नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; कौन यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; कौन वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि कौन है तो देवता है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो कौन है, स्त्री है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता कौन है?
यह अच्छा नहीं लगता दूजी, मैं बनावट नहीं करता; वह यदि पुरुष है तो देवता कैसा स्त्री है?
कौन उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने क्या सोची है परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने किसकी जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की कौनसा रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है क्यों उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे कैसा ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु कौन खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम क्या हो और मैं बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और कौन बैठा हूँ, देवी है?
तुमने उनसे मिलने की जो रीति सोची है उससे उत्तम ध्यान में नहीं आ सकती; परंतु तुम खड़ी हो और मैं बैठा हूँ, कौन है?

कब मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
कब उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
कौन उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
क्या उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
कब उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
कौनसा समय मैंने समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
उसी समय कौन समझ लिया था कि तुम साधारण स्त्री नहीं हो?
उसी समय मैंने समझ लिया था क्या?
उसी समय मैंने समझ लिया था कि कौन साधारण स्त्री नहीं हो?
उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम कौन नहीं हो?
उसी समय मैंने समझ लिया था कि तुम कैसा स्त्री नहीं हो?

कब तुम कैलासी के घर से चली गयीं तुम जान पर खेल गयीं?
जब कौन कैलासी के घर से चली गयीं तुम जान पर खेल गयीं?
जब तुम किससे चली गयीं तुम जान पर खेल गयीं?
जब तुम किसके घर से चली गयीं तुम जान पर खेल गयीं?
कौन कहते थे कि तुम जान पर खेल गयीं?
कौनसा लोग कहते थे कि तुम जान पर खेल गयीं?
सब लोग कहते थे क्या तुम जान पर खेल गयीं?
जब तुम कैलासी के घर से चली गयीं तो सब लोग कहते थे कि कौन जान पर खेल गयीं?

परंतु मेरा मन कहता था कि कौन जीवित हो?
परंतु मेरा मन कहता था कि तुम क्या हो?

किससे पृथक् हो कर भी तुम मेरे ध्यान से बाहर न हो सकीं?
नेत्रों से क्या हो कर भी तुम मेरे ध्यान से बाहर न हो सकीं?
नेत्रों से पृथक् हो कर भी कौन मेरे ध्यान से बाहर न हो सकीं?
नेत्रों से पृथक् हो कर भी तुम किसके ध्यान से बाहर न हो सकीं?

कौन वर्षों तुम्हारी खोज की,?
मैंने कब तुम्हारी खोज की,?
मैंने वर्षों क्या की,?
मैंने वर्षों किसकी खोज की,?
कौन ऐसी खोह में जा छिपी थीं कि तुम्हारा कुछ पता न चला?
तुम किसमें जा छिपी थीं कि तुम्हारा कुछ पता न चला?
तुम कौनसा खोह में जा छिपी थीं कि तुम्हारा कुछ पता न चला?
तुम ऐसी खोह में जा छिपी थीं क्या?
तुम ऐसी खोह में जा छिपी थीं कि कौन न चला?
तुम ऐसी खोह में जा छिपी थीं कि किसका कुछ पता न चला?

कौनसा बातों में कितना अनुराग था?
इन बातों में कौन था?

दूजी को क्या हो गया?

कौन उछलने लगा?

कब उसका मन चाहता था कि इनके पैरों पर सिर रख दूँ?
कौनसा समय उसका मन चाहता था कि इनके पैरों पर सिर रख दूँ?
उस समय कौन चाहता था कि इनके पैरों पर सिर रख दूँ?
उस समय किसका मन चाहता था कि इनके पैरों पर सिर रख दूँ?
उस समय उसका मन चाहता था क्या?
उस समय उसका मन चाहता था कि किसपर सिर रख दूँ?
उस समय उसका मन चाहता था कि किसके पैरों पर सिर रख दूँ?
उस समय उसका मन चाहता था कि इनके पैरों पर क्या रख दूँ?

किसने एक बार जो बात उससे कही थी, वह बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने कब जो बात उससे कही थी, वह बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार क्या उससे कही थी, वह बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार कौनसा बात उससे कही थी, वह बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात क्या कही थी, वह बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात उससे कही थी, कौन उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात उससे कही थी, कौनसा बात उसे इस समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात उससे कही थी, वह बात उसे कब स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात उससे कही थी, वह बात उसे कौनसा समय स्मरण आयी?
कैलासी ने एक बार जो बात उससे कही थी, वह बात उसे इस समय क्या आयी?

कौन लज्जित हो कर बोले-मैं इसका उत्तर कुछ न दूँगा?
कुँवर साहब क्या हो कर बोले-मैं इसका उत्तर कुछ न दूँगा?
कुँवर साहब लज्जित हो कर बोले-मैं क्या कुछ न दूँगा?
कुँवर साहब लज्जित हो कर बोले-मैं किसका उत्तर कुछ न दूँगा?

कब जब दूजी एक ब्राह्मणी के घर में नर्म बिछावन पर लेटी हुई थी?
रात को कब दूजी एक ब्राह्मणी के घर में नर्म बिछावन पर लेटी हुई थी?
रात को जब किसमें नर्म बिछावन पर लेटी हुई थी?
रात को जब किसके घर में नर्म बिछावन पर लेटी हुई थी?
रात को जब दूजी एक ब्राह्मणी के घर में किसपर लेटी हुई थी?
रात को जब दूजी एक ब्राह्मणी के घर में कैसा बिछावन पर लेटी हुई थी?
कौन हो रही थी?
किसकी वह दशा हो रही थी?
किसके मन की वह दशा हो रही थी?
उसके मन की कौनसा दशा हो रही थी?

एक ओर चंद्र प्रकाश, दूसरी ओर कैसी घटा और तीसरी ओर झिलमिलाते हुए तारे?

कौन था?
किसका समय था?

कौन बंगाल की खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, समुद्र की लहरों को पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर किसमें अभिमान से गर्दन उठाये, समुद्र की लहरों को पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर किसकी खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, समुद्र की लहरों को पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर बंगाल की खाड़ी में अभिमान से क्या उठाये, समुद्र की लहरों को पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर बंगाल की खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, किसको पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर बंगाल की खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, किसकी लहरों को पैरों से कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर बंगाल की खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, समुद्र की लहरों को किससे कुचलता हुगली के बंदरगाह की ओर चला आता था?
गंगा नामक स्टीमर बंगाल की खाड़ी में अभिमान से गर्दन उठाये, समुद्र की लहरों को पैरों से कुचलता किसके बंदरगाह की ओर चला आता था?

कौन उसकी गोद में थे?
कितने सहò से अधिक आदमी उसकी गोद में थे?
डेढ़ सहò से अधिक आदमी किसकी गोद में थे?

कौन थे?
कैसा व्यापारी थे?

कुछ कैसा तत्त्वों के अनुरागी, कुछ भ्रमण करने वाले?
कुछ वैज्ञानिक तत्त्वों के अनुरागी, क्या करने वाले?
कौन जिनको अपनी मातृभूमि आकर्षित कर रही थी?
कुछ कौनसा हिंदुस्तानी मजदूर जिनको अपनी मातृभूमि आकर्षित कर रही थी?
कुछ ऐसे कैसी मजदूर जिनको अपनी मातृभूमि आकर्षित कर रही थी?
कुछ ऐसे हिंदुस्तानी मजदूर क्या अपनी मातृभूमि आकर्षित कर रही थी?
कुछ ऐसे हिंदुस्तानी मजदूर जिनको क्या आकर्षित कर रही थी?
कुछ ऐसे हिंदुस्तानी मजदूर जिनको किसकी मातृभूमि आकर्षित कर रही थी?
कुछ ऐसे हिंदुस्तानी मजदूर जिनको अपनी मातृभूमि क्या कर रही थी?

किसकी दृष्टि से किनारे की ओर देख रहे थे?
उसी में कौन एक कोने में बैठे निराशा की दृष्टि से किनारे की ओर देख रहे थे?
उसी में कितने भाई शानसिंह और गुमानसिंह एक कोने में बैठे निराशा की दृष्टि से किनारे की ओर देख रहे थे?
उसी में दोनों भाई शानसिंह और गुमानसिंह किसमें बैठे निराशा की दृष्टि से किनारे की ओर देख रहे थे?

कौन थे, उन्हें पहचानना कठिन था?
किसके दो ढाँचे थे, उन्हें पहचानना कठिन था?
कितने हड्डियों के दो ढाँचे थे, उन्हें पहचानना कठिन था?
दोनों हड्डियों के कितने ढाँचे थे, उन्हें पहचानना कठिन था?
दोनों हड्डियों के दो ढाँचे कौन उन्हें पहचानना कठिन था?
दोनों हड्डियों के दो ढाँचे थे, कौन कठिन था?
दोनों हड्डियों के दो ढाँचे थे, क्या पहचानना कठिन था?
दोनों हड्डियों के दो ढाँचे थे, उन्हें पहचानना क्या था?

किसपर पहुँचा?

क्यों अधीर हो रहे थे?
किसपर स्वागत करने के लिए अधीर हो रहे थे?
किसके मित्र और परिचित जन किनारे पर स्वागत करने के लिए अधीर हो रहे थे?
यात्रियों के मित्र और परिचित जन किनारे पर क्या करने के लिए अधीर हो रहे थे?
यात्रियों के मित्र और परिचित जन किनारे पर स्वागत करने के लिए कैसा हो रहे थे?

किससे उतरते ही प्रेम की बाढ़ आ गयी?
जहाज पर से उतरते ही कौन आ गयी?
जहाज पर से उतरते ही किसकी बाढ़ आ गयी?

कौन परस्पर हाथ मिलाते थे?
मित्रगण क्या मिलाते थे?
मित्रगण कैसा हाथ मिलाते थे?

कौन प्रेमाश्रु से परिपूर्ण थे?
किसके नेत्र प्रेमाश्रु से परिपूर्ण थे?
उनके नेत्र किससे परिपूर्ण थे?
उनके नेत्र प्रेमाश्रु से क्या थे?

कौन शनैः-शनैः जहाज से उतरे?
कौनसा दोनों भाई शनैः-शनैः जहाज से उतरे?
यह कितने भाई शनैः-शनैः जहाज से उतरे?
यह दोनों भाई किससे उतरे?

मानो किसने ढकेल कर उतार दिया?

क्यों जहाज के तख्ते और मातृभूमि में कोई अंतर न था?
उनके लिए किसके तख्ते और मातृभूमि में कोई अंतर न था?
उनके लिए जहाज के तख्ते और मातृभूमि में कौन न था?

कौन आये नहीं,?

किसके कष्ट और शोक ने जीवन का ज्ञान भी शेष न छोड़ा था?
चिरकाल के कष्ट और शोक ने क्या शेष न छोड़ा था?
चिरकाल के कष्ट और शोक ने किसका ज्ञान भी शेष न छोड़ा था?
चिरकाल के कष्ट और शोक ने जीवन का ज्ञान भी क्या न छोड़ा था?

कौन लेशमात्र भी न था?
साहस कौन न था?

क्या हो चुका था?

कौन तट पर खड़े विस्मित दृष्टि से सामने देखते थे?
वह तट पर खड़े कैसा दृष्टि से सामने देखते थे?
वह तट पर खड़े विस्मित दृष्टि से क्या देखते थे?

क्यों इस संसार-क्षेत्र में कोई स्थान न दिखायी देता था?
उनके लिए कौनसा संसार-क्षेत्र में कोई स्थान न दिखायी देता था?
उनके लिए इस संसार-क्षेत्र में क्या न दिखायी देता था?

कब दूजी उस भीड़ में से निकल कर आती दिखायी दी?
तब कौन उस भीड़ में से निकल कर आती दिखायी दी?
तब दूजी किससे निकल कर आती दिखायी दी?
तब दूजी कौनसा भीड़ में से निकल कर आती दिखायी दी?

कौन भाइयों को खड़े देखा?
उसने किसको खड़े देखा?
उसने भाइयों को क्या देखा?

कौन अधीरता की उमंग में रोती हुई वह उनके चरणों में चिपट गयी?
कब जिस भाँति जल खाल की ओर गिरता है, उसी प्रकार अधीरता की उमंग में रोती हुई वह उनके चरणों में चिपट गयी?
तब कौनसा भाँति जल खाल की ओर गिरता है, उसी प्रकार अधीरता की उमंग में रोती हुई वह उनके चरणों में चिपट गयी?
तब जिस भाँति जल खाल की ओर गिरता है, कौनसा प्रकार अधीरता की उमंग में रोती हुई वह उनके चरणों में चिपट गयी?
तब जिस भाँति जल खाल की ओर गिरता है, उसी प्रकार किसकी उमंग में रोती हुई वह उनके चरणों में चिपट गयी?
तब जिस भाँति जल खाल की ओर गिरता है, उसी प्रकार अधीरता की उमंग में रोती हुई कौन उनके चरणों में चिपट गयी?
तब जिस भाँति जल खाल की ओर गिरता है, उसी प्रकार अधीरता की उमंग में रोती हुई वह किसके चरणों में चिपट गयी?

दाहिने हाथ में शानसिंह के चरण थे, कैसा हाथ में गुमानसिंह के, और नेत्रों से अश्रुधाराएँ प्रवाहित थीं; मानो दो सूखे वृक्षों की जड़ों में एक मुरझायी बेल चिमटी हुई है या दो संन्यासी माया और मोह की बेड़ी में बँधे खड़े हैं?
दाहिने हाथ में शानसिंह के चरण थे, बायें हाथ में कहाँ अश्रुधाराएँ प्रवाहित थीं; मानो दो सूखे वृक्षों की जड़ों में एक मुरझायी बेल चिमटी हुई है या दो संन्यासी माया और मोह की बेड़ी में बँधे खड़े हैं?
दाहिने हाथ में शानसिंह के चरण थे, बायें हाथ में गुमानसिंह के, और नेत्रों से कौन प्रवाहित थीं; मानो दो सूखे वृक्षों की जड़ों में एक मुरझायी बेल चिमटी हुई है या दो संन्यासी माया और मोह की बेड़ी में बँधे खड़े हैं?
दाहिने हाथ में शानसिंह के चरण थे, बायें हाथ में गुमानसिंह के, और नेत्रों से अश्रुधाराएँ क्या थीं; मानो दो सूखे वृक्षों की जड़ों में एक मुरझायी बेल चिमटी हुई है या दो संन्यासी माया और मोह की बेड़ी में बँधे खड़े हैं?

किससे आँसू बहने लगे?
किसके नेत्रों से भी आँसू बहने लगे?
भाइयों के नेत्रों से भी क्या बहने लगे?

कौन बादलों में से निकलने वाले तारों की भाँति प्रकाशित हो गये?
किसके मुखमंडल बादलों में से निकलने वाले तारों की भाँति प्रकाशित हो गये?
उनके मुखमंडल किससे निकलने वाले तारों की भाँति प्रकाशित हो गये?
उनके मुखमंडल बादलों में से निकलने वाले तारों की भाँति क्या हो गये?

कौन दोनों पृथ्वी पर बैठ गये और तीनों भाई-बहन परस्पर गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह किसपर बैठ गये और तीनों भाई-बहन परस्पर गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह कितने पृथ्वी पर बैठ गये और तीनों भाई-बहन परस्पर गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह दोनों पृथ्वी पर बैठ गये और कौन परस्पर गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह दोनों पृथ्वी पर बैठ गये और कितने भाई-बहन परस्पर गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह दोनों पृथ्वी पर बैठ गये और तीनों भाई-बहन क्या मिल कर बिलख-बिलख रोये?
वह दोनों पृथ्वी पर बैठ गये और तीनों भाई-बहन कैसा गले मिल कर बिलख-बिलख रोये?

वह गहरी खाड़ी जो भाइयों और बहन के बीच में थी, अश्रुधाराओं से क्या हो गयी?

कब चौदह वर्ष के पश्चात् भाई और बहन में मिलाप हुआ?
आज कब भाई और बहन में मिलाप हुआ?
आज कितने वर्ष के पश्चात् भाई और बहन में मिलाप हुआ?
आज चौदह वर्ष के पश्चात् कौन मिलाप हुआ?
कौन घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह क्या जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव कौन मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने किसको मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को कौन से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस किसको रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस कैसा रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को क्या से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त क्या विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, क्या कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, क्या हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और कौन उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह कौन था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह किसका काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह कौनसा मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था कौन?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था किस?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था कौन?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था कौन?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्यों?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था किस?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था कौन?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था क्या?
वह घाव जिसने मांस को मांस से, रक्त को रक्त से, विलग कर दिया था, परिपूर्ण हो गया और वह उस मरहम का काम था?

कौन काल का मरहम है?
यह कौन है?
यह किसका मरहम है?

कौन घर को लौटे?
कितने भाई घर को लौटे?
दोंनो भाई किसको लौटे?

कौन भंग हो गये?
किसके स्वप्न भंग हो गये?
पट्टीदारों के स्वप्न क्या हो गये?

कौन इकट्ठे हुए?
हित-मित्र क्या हुए?

कब निश्चित हुआ?
किसका दिन निश्चित हुआ?
ब्रह्मभोज का दिन क्या हुआ?

क्या पकने लगीं, घी की सर्वश्रेष्ठ ब्राह्मणों के लिए, तेल की पासी-चमारों के लिए?

कौन इस घी के साथ भस्म हो गया?
किसका पाप इस घी के साथ भस्म हो गया?
कालेपानी का पाप कौनसा घी के साथ भस्म हो गया?
कालेपानी का पाप इस घी के साथ क्या हो गया?

कौन कलकत्ते से भाइयों के साथ चली; प्रयाग तक आयी?
दूजी भी कहाँ से भाइयों के साथ चली; प्रयाग तक आयी?
दूजी भी कलकत्ते से भाइयों के साथ किसतक आयी?

कौन उनके साथ थे?

भाइयों से कुँवर साहब ने दूजी के सम्बन्ध में क्या कीं; उनकी भनक दूजी के कानों में पड़ी?
भाइयों से कुँवर साहब ने दूजी के सम्बन्ध में कुछ बातें कीं; कौन दूजी के कानों में पड़ी?
भाइयों से कुँवर साहब ने दूजी के सम्बन्ध में कुछ बातें कीं; किसकी भनक दूजी के कानों में पड़ी?
भाइयों से कुँवर साहब ने दूजी के सम्बन्ध में कुछ बातें कीं; उनकी भनक किसमें पड़ी?
भाइयों से कुँवर साहब ने दूजी के सम्बन्ध में कुछ बातें कीं; उनकी भनक किसके कानों में पड़ी?

किसमें दोनों भाई-बहन रुक गये कि त्रिवेणी में स्नान करते चलें?
प्रयाग में कौन रुक गये कि त्रिवेणी में स्नान करते चलें?
प्रयाग में कितने भाई-बहन रुक गये कि त्रिवेणी में स्नान करते चलें?
प्रयाग में दोनों भाई-बहन रुक गये कि किसमें स्नान करते चलें?
प्रयाग में दोनों भाई-बहन रुक गये कि त्रिवेणी में क्या करते चलें?

कौन अपने ध्यान में सब ठीक करके मन प्रसन्न करनेवाली आशाओं का स्वप्न देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण किसके ध्यान में सब ठीक करके मन प्रसन्न करनेवाली आशाओं का स्वप्न देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण अपने ध्यान में सब क्या करके मन प्रसन्न करनेवाली आशाओं का स्वप्न देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण अपने ध्यान में सब ठीक करके क्या प्रसन्न करनेवाली आशाओं का स्वप्न देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण अपने ध्यान में सब ठीक करके मन क्या देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण अपने ध्यान में सब ठीक करके मन किसका स्वप्न देखते हुए चले गये,?
कुँवर विनयकृष्ण अपने ध्यान में सब ठीक करके मन कैसा आशाओं का स्वप्न देखते हुए चले गये,?
फिर किससे दूजी का पता न चला?
फिर वहाँ से क्या न चला?
फिर वहाँ से किसका पता न चला?

मालूम नहीं कौन कहाँ चली गयी?

कदाचित् किसने उसे अपनी गोद में लेकर सदा के दुःख से मुक्त कर दिया?
कदाचित् गंगा जी ने उसे किसकी गोद में लेकर सदा के दुःख से मुक्त कर दिया?
कदाचित् गंगा जी ने उसे अपनी गोद में लेकर किससे मुक्त कर दिया?
कदाचित् गंगा जी ने उसे अपनी गोद में लेकर किसके दुःख से मुक्त कर दिया?
कदाचित् गंगा जी ने उसे अपनी गोद में लेकर सदा के दुःख से क्या कर दिया?


कौनसा स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर किसने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने कब व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने किसके चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने किसके वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के कितने वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष क्या किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे कहाँ और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे कौन और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे क्या और उन पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और किससे चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और किसके ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और कौनसा पत्थरों के ढेरों से चिमट-चिमट कर रोते हैं?
जिस स्थान पर दूजी ने अपने वनवास के चौदह वर्ष व्यतीत किये थे और उन पत्थरों के ढेरों से क्या कर रोते हैं?

किसने पेंशन ले ली?
कुँवर साहब ने भी क्या ले ली?

कब चित्रकूट में रहते हैं?
अब किसमें रहते हैं?

दार्शनिक विचारों के पुरुष थे, कौन थी वह न मिला?
दार्शनिक विचारों के पुरुष थे, किसकी खोज थी वह न मिला?
दार्शनिक विचारों के पुरुष थे, कौनसा प्रेम की खोज थी वह न मिला?
दार्शनिक विचारों के पुरुष थे, जिस प्रेम की खोज थी कौन न मिला?

कब कुछ आशा दिखायी दी थी, जो चौदह वर्ष एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार क्या आशा दिखायी दी थी, जो चौदह वर्ष एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार कुछ क्या दिखायी दी थी, जो चौदह वर्ष एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार कुछ आशा दिखायी दी थी, कौन चौदह वर्ष एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार कुछ आशा दिखायी दी थी, जो कब एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार कुछ आशा दिखायी दी थी, जो कितने वर्ष एक विचार के रूप में स्थित रही?
एक बार कुछ आशा दिखायी दी थी, जो चौदह वर्ष एक विचार के रूप में क्या रही?

एकाएक कौन एक बार झिलमिलाते हुए दीपक की भाँति हँस कर सदा के लिए अदृश्य हो गयी?
एकाएक किसकी धुँधली झलक भी एक बार झिलमिलाते हुए दीपक की भाँति हँस कर सदा के लिए अदृश्य हो गयी?
एकाएक आशा की कैसी झलक भी एक बार झिलमिलाते हुए दीपक की भाँति हँस कर सदा के लिए अदृश्य हो गयी?
एकाएक आशा की धुँधली झलक भी एक बार झिलमिलाते हुए दीपक की भाँति हँस कर क्यों अदृश्य हो गयी?
एकाएक आशा की धुँधली झलक भी एक बार झिलमिलाते हुए दीपक की भाँति हँस कर सदा के लिए क्या हो गयी?

© ...जब कौन ससुराल आयी, तो बिलकुल फूहड़ थी?
© ...जब मैं कौन बिलकुल फूहड़ थी?
© ...जब मैं ससुराल आयी, तो बिलकुल कैसा थी?


क्या उठा कर किसी से बातचीत न कर सकती थी?
सिर उठा कर किससे बातचीत न कर सकती थी?
सिर उठा कर किसी से क्या न कर सकती थी?

कौन अपने आप झपक जाती थीं?
आँखें कौन झपक जाती थीं?
आँखें किसके आप झपक जाती थीं?

कौन आती, स्त्रियों तक के सामने बिना घूँघट के झिझक होती थी?
किसी के सामने जाते शर्म कैसा स्त्रियों तक के सामने बिना घूँघट के झिझक होती थी?
किसी के सामने जाते शर्म आती, स्त्रियों तक के सामने बिना क्या होती थी?
किसी के सामने जाते शर्म आती, स्त्रियों तक के सामने बिना किसके झिझक होती थी?

कौन कुछ हिन्दी पढ़ी हुई थी; पर उपन्यास, नाटक आदि के पढ़ने में आनन्द न आता था?
मैं क्या पढ़ी हुई थी; पर उपन्यास, नाटक आदि के पढ़ने में आनन्द न आता था?
मैं कुछ हिन्दी पढ़ी हुई थी; पर किसके पढ़ने में आनन्द न आता था?
मैं कुछ हिन्दी पढ़ी हुई थी; पर उपन्यास, नाटक आदि के पढ़ने में कौन न आता था?

कौन मिलने पर रामायण पढ़ती?
फुर्सत मिलने पर क्या पढ़ती?

उसमें कौन बहुत लगता था?
उसमें किसका मन बहुत लगता था?

कौन उसे मनुष्य-कृत नहीं समझती थी?
मैं उसे क्या नहीं समझती थी?

मुझे कौन था?
मुझे कैसा विश्वास था कि उसे किसी देवता ने स्वयं रचा होगा?
मुझे पूरा-पूरा विश्वास था कि क्या किसी देवता ने स्वयं रचा होगा?
मुझे पूरा-पूरा विश्वास था कि उसे किसने स्वयं रचा होगा?
मुझे पूरा-पूरा विश्वास था कि उसे किसी देवता ने क्या रचा होगा?

कौन मनुष्यों को इतना बुद्धिमान और सहृदय नहीं समझती थी?

कौन दिन भर घर का कोई न कोई काम करती रहती?
मैं कब घर का कोई न कोई काम करती रहती?
मैं दिन भर कौन कोई न कोई काम करती रहती?
मैं दिन भर घर का कौन न कोई काम करती रहती?
मैं दिन भर घर का कोई न क्या करती रहती?

और कोई काम न रहता तो चर्खे पर कौन कातती?

किससे थर-थर काँपती थी?
किसकी बूढ़ी सास से थर-थर काँपती थी?
अपनी कैसी सास से थर-थर काँपती थी?

कब दाल में नमक अधिक हो गया?
एक दिन किसमें नमक अधिक हो गया?
एक दिन दाल में कौन अधिक हो गया?
एक दिन दाल में नमक कौन हो गया?

किसने भोजन के समय सिर्फ इतना ही कहा-‘नमक जरा अंदाज से डाला करो?
ससुर जी ने कब सिर्फ इतना ही कहा-‘नमक जरा अंदाज से डाला करो?
ससुर जी ने भोजन के समय सिर्फ इतना ही कैसा जरा अंदाज से डाला करो?

’ इतना सुनते ही कौन काँपने लगा?

मानो मुझे क्यों अधिक कोई वेदना नहीं पहुँचायी जा सकती थी?
मानो मुझे इससे कौन नहीं पहुँचायी जा सकती थी?


कौन वकील थे?
वह कौन थे?

कौन शिक्षा की ऊँची से ऊँची डिगरियाँ पायी थीं?
उन्होंने किससे ऊँची डिगरियाँ पायी थीं?
उन्होंने किसकी ऊँची से ऊँची डिगरियाँ पायी थीं?
उन्होंने शिक्षा की ऊँची से कौन पायी थीं?
उन्होंने शिक्षा की ऊँची से कैसी डिगरियाँ पायी थीं?

कौन मुझ पर प्रेम अवश्य करते थे;?
वह मुझ पर क्या अवश्य करते थे;?
कौनसा प्रेम में दया की मात्र अधिक होती थी?
उस प्रेम में क्या होती थी?
उस प्रेम में किसकी मात्र अधिक होती थी?

कौन उनके विचार बहुत ही उदार थे?
किसके रहन-सहन और शिक्षा के सम्बन्ध में उनके विचार बहुत ही उदार थे?
स्त्रियों के रहन-सहन और शिक्षा के सम्बन्ध में कौन बहुत ही उदार थे?
स्त्रियों के रहन-सहन और शिक्षा के सम्बन्ध में किसके विचार बहुत ही उदार थे?
स्त्रियों के रहन-सहन और शिक्षा के सम्बन्ध में उनके विचार कैसा थे?

कौन मुझे उन विचारों से बहुत नीचे देख कर कदाचित् मन ही मन खिन्न होते थे;?
वह मुझे किससे बहुत नीचे देख कर कदाचित् मन ही मन खिन्न होते थे;?
वह मुझे कौनसा विचारों से बहुत नीचे देख कर कदाचित् मन ही मन खिन्न होते थे;?
वह मुझे उन विचारों से कहाँ देख कर कदाचित् मन ही मन खिन्न होते थे;?
वह मुझे उन विचारों से बहुत नीचे देख कर कदाचित् कौन मन खिन्न होते थे;?
वह मुझे उन विचारों से बहुत नीचे देख कर कदाचित् मन ही कौन खिन्न होते थे;?
वह मुझे उन विचारों से बहुत नीचे देख कर कदाचित् मन ही मन क्या होते थे;?
उसमें क्या न देख कर हमारे रस्म-रिवाज पर झुँझलाते थे?
उसमें किसका कोई अपराध न देख कर हमारे रस्म-रिवाज पर झुँझलाते थे?
उसमें मेरा कोई अपराध न देख कर किसके रस्म-रिवाज पर झुँझलाते थे?

उन्हें मेरे साथ बैठ कर क्या करने में जरा आनन्द न आता?
उन्हें मेरे साथ बैठ कर बातचीत करने में कौन न आता?

क्या आते, तो कोई न कोई अँगरेजी पुस्तक साथ लाते, और नींद न आने तक पढ़ा करते?
सोने आते, तो कौन न कोई अँगरेजी पुस्तक साथ लाते, और नींद न आने तक पढ़ा करते?
सोने आते, तो कोई न क्या लाते, और नींद न आने तक पढ़ा करते?
सोने आते, तो कोई न कोई अँगरेजी पुस्तक साथ क्या पढ़ा करते?
सोने आते, तो कोई न कोई अँगरेजी पुस्तक साथ लाते, और कौन न आने तक पढ़ा करते?

कौन कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कब मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी कौन पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर कैसा दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें कौन यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ कौन वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ कौनसा आसकर वाइल्ड की सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर कौन है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर किसकी सर्वश्रेष्ठ रचना है?
जो कभी मैं पूछ बैठती कि क्या पढ़ते हो, तो मेरी ओर करुण दृष्टि से देख कर उत्तर देते-तुम्हें क्या बतलाऊँ यह आसकर वाइल्ड की कैसा रचना है?

कौन अपनी अयोग्यता पर बहुत लज्जित थी?
मैं किसकी अयोग्यता पर बहुत लज्जित थी?
मैं अपनी अयोग्यता पर क्या थी?

किसको धिक्कारती, मैं ऐसे विद्वान् पुरुष के योग्य नहीं हूँ?
अपने को धिक्कारती, कौन ऐसे विद्वान् पुरुष के योग्य नहीं हूँ?
अपने को धिक्कारती, मैं कौन पुरुष के योग्य नहीं हूँ?
अपने को धिक्कारती, मैं कौनसा विद्वान् पुरुष के योग्य नहीं हूँ?
अपने को धिक्कारती, मैं ऐसे विद्वान् कैसा नहीं हूँ?
अपने को धिक्कारती, मैं ऐसे विद्वान् किसके योग्य नहीं हूँ?

कौन किसी उजड्ड के घर पड़ना था?
मुझे कहाँ पड़ना था?
मुझे किसके घर पड़ना था?

कौन मुझे निरादर की दृष्टि से नहीं देखते थे, यही मेरे लिए सौभाग्य की बात थी?
बाबू जी मुझे किसकी दृष्टि से नहीं देखते थे, यही मेरे लिए सौभाग्य की बात थी?
बाबू जी मुझे निरादर की दृष्टि से नहीं देखते थे, कौन मेरे लिए सौभाग्य की बात थी?
बाबू जी मुझे निरादर की दृष्टि से नहीं देखते थे, यही क्यों सौभाग्य की बात थी?
बाबू जी मुझे निरादर की दृष्टि से नहीं देखते थे, यही मेरे लिए कौन थी?
बाबू जी मुझे निरादर की दृष्टि से नहीं देखते थे, यही मेरे लिए किसकी बात थी?

कब संध्या समय मैं रामायण पढ़ रही थी?
एक दिन कब मैं रामायण पढ़ रही थी?
एक दिन संध्या समय कौन रामायण पढ़ रही थी?
एक दिन संध्या समय मैं क्या पढ़ रही थी?

किसकी खोज में निकले थे?

कौन विलाप पढ़ कर मेरा हृदय गद्गद हो रहा था?
किसका करुण विलाप पढ़ कर मेरा हृदय गद्गद हो रहा था?
उनका करुण क्या पढ़ कर मेरा हृदय गद्गद हो रहा था?
उनका करुण विलाप पढ़ कर कौन गद्गद हो रहा था?
उनका करुण विलाप पढ़ कर किसका हृदय गद्गद हो रहा था?
उनका करुण विलाप पढ़ कर मेरा हृदय क्या हो रहा था?

किससे अश्रुधारा बह रही थी?
नेत्रों से कौन बह रही थी?

कौन उमड़ा आता था?
हृदय क्या आता था?

कौन कमरे में आये?
सहसा बाबू जी किसमें आये?

कौन पुस्तक तुरंत बन्द कर दी?
मैंने क्या तुरंत बन्द कर दी?
मैंने पुस्तक तुरंत क्या कर दी?

उनके सामने कौन अपने फूहड़पन को भरसक प्रकट न होने देती थी?
उनके सामने मैं किसको भरसक प्रकट न होने देती थी?
उनके सामने मैं किसके फूहड़पन को भरसक प्रकट न होने देती थी?
उनके सामने मैं अपने फूहड़पन को कौन प्रकट न होने देती थी?
उनके सामने मैं अपने फूहड़पन को भरसक क्या न होने देती थी?

कौन अपराधियों की भाँति सिर झुका कर कहा-हाँ, जरा देख रही थी?
मैंने अपराधियों की भाँति क्या झुका कर कहा-हाँ, जरा देख रही थी?
मैंने अपराधियों की भाँति सिर झुका कर कहा-हाँ, कौन देख रही थी?

कौन जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू कौन नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि कौन बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही कैसा भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें किसको वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को कौनसा खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया क्या अँगरेज़ या फ्रांसीसी लेखक दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा क्या दिखलाते हैं?
बाबू जी-इसमें शक नहीं कि पुस्तक बहुत ही अच्छी, भावों से भरी हुई है; लेकिन इसमें मानव-चरित्र को वैसी खूबी से नहीं दिखाया गया जैसा अँगरेज़ या कैसी लेखक दिखलाते हैं?

तुम्हारी समझ में तो न आवेगा, लेकिन कहने में क्या हरज है, किसमें आजकल ‘स्वाभाविकता’ () का ज़माना है?
तुम्हारी समझ में तो न आवेगा, लेकिन कहने में क्या हरज है, योरप में कौन ‘स्वाभाविकता’ () का ज़माना है?
तुम्हारी समझ में तो न आवेगा, लेकिन कहने में क्या हरज है, योरप में आजकल कौन है?
तुम्हारी समझ में तो न आवेगा, लेकिन कहने में क्या हरज है, योरप में आजकल किसका ज़माना है?

कौन मनोभावों के उत्थान और पतन का ऐसा वास्तविक वर्णन करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
कौनसा लोग मनोभावों के उत्थान और पतन का ऐसा वास्तविक वर्णन करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
वे लोग क्या करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
वे लोग किसके उत्थान और पतन का ऐसा वास्तविक वर्णन करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
वे लोग मनोभावों के उत्थान और पतन का कौनसा वास्तविक वर्णन करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
वे लोग मनोभावों के उत्थान और पतन का ऐसा कैसा वर्णन करते हैं कि पढ़ कर आश्चर्य होता है?
वे लोग मनोभावों के उत्थान और पतन का ऐसा वास्तविक वर्णन करते हैं क्या?
वे लोग मनोभावों के उत्थान और पतन का ऐसा वास्तविक वर्णन करते हैं कि पढ़ कर क्या होता है?

कौन यहाँ कवियों को पग-पग पर धर्म तथा नीति का ध्यान रखना पड़ता है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
हमारे कहाँ कवियों को पग-पग पर धर्म तथा नीति का ध्यान रखना पड़ता है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
हमारे यहाँ कौन पग-पग पर धर्म तथा नीति का ध्यान रखना पड़ता है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
हमारे यहाँ कवियों को पग-पग पर क्या रखना पड़ता है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
क्यों कभी-कभी उनके भावों में अस्वाभाविकता आ जाती है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
इसलिए कौन उनके भावों में अस्वाभाविकता आ जाती है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
इसलिए कभी-कभी किसके भावों में अस्वाभाविकता आ जाती है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?
इसलिए कभी-कभी उनके भावों में कौन आ जाती है, यही त्रुटि तुलसीदास में भी है?

किसकी समझ में उस समय कुछ भी न आया?
मेरी समझ में कब कुछ भी न आया?
मेरी समझ में कौनसा समय कुछ भी न आया?
मेरी समझ में उस समय क्या न आया?

क्यों यही बहुत है, अँगरेजी पुस्तकें कैसे समझूँ?
बोली-मेरे लिए तो कौन बहुत है, अँगरेजी पुस्तकें कैसे समझूँ?
बोली-मेरे लिए तो यही कब अँगरेजी पुस्तकें कैसे समझूँ?
बोली-मेरे लिए तो यही बहुत है, कौन कैसे समझूँ?


कब रोज पढ़ो, तो थोड़े ही समय में काफी योग्यता प्राप्त कर सकती हो;?
एक घंटे भी कब पढ़ो, तो थोड़े ही समय में काफी योग्यता प्राप्त कर सकती हो;?
एक घंटे भी रोज पढ़ो, तो कब काफी योग्यता प्राप्त कर सकती हो;?
एक घंटे भी रोज पढ़ो, तो थोड़े ही समय में क्या प्राप्त कर सकती हो;?
एक घंटे भी रोज पढ़ो, तो थोड़े ही समय में काफी योग्यता क्या कर सकती हो;?
कौन मानो मेरी बातें न मानने की सौगंध ही खा ली है?
तुमने तो मानो क्या खा ली है?
तुमने तो मानो किसकी सौगंध ही खा ली है?
तुमने तो मानो क्या न मानने की सौगंध ही खा ली है?
तुमने तो मानो किसकी बातें न मानने की सौगंध ही खा ली है?

कितना समझाया क्या?
कितना समझाया कि क्यों शर्म करने की आवश्यकता नहीं, पर तुम्हारे ऊपर कुछ असर न पड़ा?
कितना समझाया कि मुझसे कौन नहीं, पर तुम्हारे ऊपर कुछ असर न पड़ा?
कितना समझाया कि मुझसे किसकी आवश्यकता नहीं, पर तुम्हारे ऊपर कुछ असर न पड़ा?
कितना समझाया कि मुझसे क्या करने की आवश्यकता नहीं, पर तुम्हारे ऊपर कुछ असर न पड़ा?
कितना समझाया कि मुझसे शर्म करने की आवश्यकता नहीं, पर तुम्हारे ऊपर कौन न पड़ा?

कितना कहता हूँ क्या तो चाहता है कि उसका शृंगार भी होता रहे; तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
कितना कहता हूँ कि कौन परमात्मा सुन्दरता देता है तो चाहता है कि उसका शृंगार भी होता रहे; तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
कितना कहता हूँ कि जरा सफाई से रहा करो, कौन देता है तो चाहता है कि उसका शृंगार भी होता रहे; तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
कितना कहता हूँ कि जरा सफाई से रहा करो, परमात्मा सुन्दरता देता है तो चाहता है क्या तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
कितना कहता हूँ कि जरा सफाई से रहा करो, परमात्मा सुन्दरता देता है तो चाहता है कि कौन होता रहे; तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
कितना कहता हूँ कि जरा सफाई से रहा करो, परमात्मा सुन्दरता देता है तो चाहता है कि किसका शृंगार भी होता रहे; तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?
क्या पड़ता है, तुम्हारी दृष्टि में उसका कुछ भी मूल्य नहीं?

शायद कौन हो?
शायद कौन समझती हो?
कि क्यों तुम चाहे जैसे भी रहो, आवश्यकता से अधिक अच्छी हो?
कि कौनसा कुरूप मनुष्य के लिए तुम चाहे जैसे भी रहो, आवश्यकता से अधिक अच्छी हो?
कि मेरे-जैसे कैसा मनुष्य के लिए तुम चाहे जैसे भी रहो, आवश्यकता से अधिक अच्छी हो?
कि मेरे-जैसे कुरूप मनुष्य के लिए कौन चाहे जैसे भी रहो, आवश्यकता से अधिक अच्छी हो?
कि मेरे-जैसे कुरूप मनुष्य के लिए तुम चाहे जैसे भी कौन आवश्यकता से अधिक अच्छी हो?
कि मेरे-जैसे कुरूप मनुष्य के लिए तुम चाहे जैसे भी रहो, कौन अच्छी हो?
कि मेरे-जैसे कुरूप मनुष्य के लिए तुम चाहे जैसे भी रहो, आवश्यकता से अधिक क्या हो?

कौन मेरे ऊपर है?
कौनसा अत्याचार मेरे ऊपर है?

कौन मुझे ठोंक-पीटकर वैराग्य सिखाना चाहती हो?
तुम क्या ठोंक-पीटकर वैराग्य सिखाना चाहती हो?
तुम मुझे ठोंक-पीटकर क्या चाहती हो?
तुम मुझे ठोंक-पीटकर क्या सिखाना चाहती हो?

कब मैं दिन-रात मेहनत करके कमाता हूँ,?
जब कौन दिन-रात मेहनत करके कमाता हूँ,?
जब मैं क्या करके कमाता हूँ,?
जब मैं कैसा मेहनत करके कमाता हूँ,?
स्वभावतः क्या होती है कि उस द्रव्य का सबसे उत्तम व्यय हो?
स्वभावतः किसकी यह इच्छा होती है कि उस द्रव्य का सबसे उत्तम व्यय हो?
स्वभावतः मेरी कौनसा इच्छा होती है कि उस द्रव्य का सबसे उत्तम व्यय हो?
स्वभावतः मेरी यह इच्छा होती है क्या?
स्वभावतः मेरी यह इच्छा होती है कि क्या हो?
स्वभावतः मेरी यह इच्छा होती है कि किसका सबसे उत्तम व्यय हो?
स्वभावतः मेरी यह इच्छा होती है कि कौनसा द्रव्य का सबसे उत्तम व्यय हो?
स्वभावतः मेरी यह इच्छा होती है कि उस द्रव्य का कैसा व्यय हो?


कौन केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ कौन पालने, पति की सेवा करने नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ क्या बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे क्या करने नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे कैसा पति की सेवा करने नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
क्या रखने के लिए नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने और एकादशी व्रत रखने के लिए नहीं हैं, कौन इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने और एकादशी व्रत रखने के लिए नहीं हैं, किसका लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने और एकादशी व्रत रखने के लिए नहीं हैं, किसके जीवन का लक्ष्य इससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने और एकादशी व्रत रखने के लिए नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य किससे बहुत ऊँचा है?
स्त्रियाँ केवल भोजन बनाने, बच्चे पालने, पति की सेवा करने और एकादशी व्रत रखने के लिए नहीं हैं, उनके जीवन का लक्ष्य इससे कैसा है?

कौन मनुष्यों के समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में समान रूप से भाग लेने की अधिकारणी हैं?
वे किसके समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में समान रूप से भाग लेने की अधिकारणी हैं?
वे मनुष्यों के समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में कौन हैं?
वे मनुष्यों के समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में किसकी अधिकारणी हैं?
वे मनुष्यों के समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में कैसा रूप से भाग लेने की अधिकारणी हैं?
वे मनुष्यों के समस्त सामाजिक और मानसिक विषयों में समान रूप से क्या लेने की अधिकारणी हैं?

उन्हें भी कौन प्राप्त है?
उन्हें भी किसका अधिकार प्राप्त है?
उन्हें भी कौन स्वतंत्र रहने का अधिकार प्राप्त है?
उन्हें भी किसकी भाँति स्वतंत्र रहने का अधिकार प्राप्त है?
उन्हें भी मनुष्यों की भाँति क्या रहने का अधिकार प्राप्त है?
उन्हें भी मनुष्यों की भाँति स्वतंत्र रहने का अधिकार क्या है?

मुझे किसकी यह बंदी-दशा देख कर बड़ा कष्ट होता है?
मुझे तुम्हारी कौन बंदी-दशा देख कर बड़ा कष्ट होता है?
मुझे तुम्हारी यह क्या देख कर बड़ा कष्ट होता है?
मुझे तुम्हारी यह बंदी-दशा देख कर क्या होता है?
मुझे तुम्हारी यह बंदी-दशा देख कर कैसा कष्ट होता है?

स्त्री पुरुष की अर्द्धांगिनी मानी गयी है, लेकिन तुम मेरी मानसिक और सामाजिक, किसको पूरा नहीं कर सकतीं?
स्त्री पुरुष की अर्द्धांगिनी मानी गयी है, लेकिन तुम मेरी मानसिक और सामाजिक, किसी आवश्यकता को क्या नहीं कर सकतीं?


किसके किसी कार्य में मुझे तुमसे किसी प्रकार की सहायता नहीं मिल सकती?
जीवन के किसी कार्य में मुझे तुमसे कौन नहीं मिल सकती?
जीवन के किसी कार्य में मुझे तुमसे किसकी सहायता नहीं मिल सकती?

कौन स्वयं विचार सकती हो कि ऐसी दशा में मेरी जिंदगी कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम कौन विचार सकती हो कि ऐसी दशा में मेरी जिंदगी कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम स्वयं क्या सकती हो कि ऐसी दशा में मेरी जिंदगी कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम स्वयं विचार सकती हो कि कौनसा दशा में मेरी जिंदगी कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम स्वयं विचार सकती हो कि ऐसी दशा में कौन कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम स्वयं विचार सकती हो कि ऐसी दशा में किसकी जिंदगी कैसी बुरी तरह कट रही है?
तुम स्वयं विचार सकती हो कि ऐसी दशा में मेरी जिंदगी कैसी कैसी तरह कट रही है?

कौन बिलकुल यथार्थ था?
कौन कहना बिलकुल यथार्थ था?
बाबू जी का कहना बिलकुल कौन था?

कौन उनके गले में एक जंजीर की भाँति पड़ी हुई थी?
मैं किसमें एक जंजीर की भाँति पड़ी हुई थी?
मैं किसके गले में एक जंजीर की भाँति पड़ी हुई थी?

कौन कैसे कहूँ?
यह तो कैसे कहूँ कि मुझे क्यों प्रेम न था?
यह तो कैसे कहूँ कि मुझे पहनने-ओढ़ने से कौन न था?


जब बालक और वृद्ध तक शृंगार पसंद करते हैं, तो कौन युवती ठहरी?
जब बालक और वृद्ध तक शृंगार पसंद करते हैं, तो मैं तो कौन ठहरी?

किसभीतर भीतर मचलकर रह जाता था?

कौन थी?
किसकर चाल थी?
किसमें मोटा खाने और मोटा पहनने की चाल थी?
किसके मायके में मोटा खाने और मोटा पहनने की चाल थी?
मेरे मायके में क्या खाने और मोटा पहनने की चाल थी?
मेरे मायके में मोटा खाने और क्या पहनने की चाल थी?

कौन हाथों से सूत कातती थीं,?
किसकी माँ और दादी हाथों से सूत कातती थीं,?
मेरी माँ और दादी किससे सूत कातती थीं,?
मेरी माँ और दादी हाथों से कौन कातती थीं,?
किससे उसी सूत के कपड़े बुनवा लिये जाते थे?
जुलाहे से क्या बुनवा लिये जाते थे?
जुलाहे से किसके कपड़े बुनवा लिये जाते थे?
जुलाहे से कौनसा सूत के कपड़े बुनवा लिये जाते थे?

बाहर से क्या आते थे?

मैं जरा महीन कपड़ा पहनना चाहती या शृंगार की रुचि दिखाती तो अम्माँ फौरन टोकतीं और समझातीं कि कौन भले घर की लड़कियों को शोभा नहीं देता?
मैं जरा महीन कपड़ा पहनना चाहती या शृंगार की रुचि दिखाती तो अम्माँ फौरन टोकतीं और समझातीं कि बहुत बनाव-सँवार भले किसकी लड़कियों को शोभा नहीं देता?
मैं जरा महीन कपड़ा पहनना चाहती या शृंगार की रुचि दिखाती तो अम्माँ फौरन टोकतीं और समझातीं कि बहुत बनाव-सँवार भले घर की लड़कियों को क्या नहीं देता?


कौन तो झिड़कने लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
यदि कब वह मुझे दर्पण के सामने देख लेतीं, तो झिड़कने लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
यदि कभी कौन मुझे दर्पण के सामने देख लेतीं, तो झिड़कने लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
यदि कभी वह क्या दर्पण के सामने देख लेतीं, तो झिड़कने लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
यदि कभी वह मुझे दर्पण के सामने देख लेतीं, कब झिड़कने लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
यदि कभी वह मुझे दर्पण के सामने देख लेतीं, तो क्या लगतीं, अब बाबू जी की जिद से यह झिझक जाती रही?
अब बाबू जी की जिद से किसकी यह झिझक जाती रही?

कौन मेरे बनाव-शृंगार पर नाक-भौं सिकोड़तीं; पर मुझे अब उनकी परवा न थी?
किसकी सास और ननदें मेरे बनाव-शृंगार पर नाक-भौं सिकोड़तीं; पर मुझे अब उनकी परवा न थी?
मेरी सास और ननदें किसके बनाव-शृंगार पर नाक-भौं सिकोड़तीं; पर मुझे अब उनकी परवा न थी?
मेरी सास और ननदें मेरे बनाव-शृंगार पर नाक-भौं सिकोड़तीं; पर मुझे कब उनकी परवा न थी?
मेरी सास और ननदें मेरे बनाव-शृंगार पर नाक-भौं सिकोड़तीं; पर मुझे अब कौन न थी?

क्यों मैं झिड़कियाँ भी सह सकती थी?
किसकी प्रेम-परिपूर्ण दृष्टि के लिए मैं झिड़कियाँ भी सह सकती थी?
बाबू जी की कैसा दृष्टि के लिए मैं झिड़कियाँ भी सह सकती थी?
बाबू जी की प्रेम-परिपूर्ण दृष्टि के लिए कौन झिड़कियाँ भी सह सकती थी?
बाबू जी की प्रेम-परिपूर्ण दृष्टि के लिए मैं क्या सह सकती थी?

कब उनके और मेरे विचारों में समानता आती जाती थी?
अब उनके और किसके विचारों में समानता आती जाती थी?
अब उनके और मेरे विचारों में कौन आती जाती थी?

कौन अधिक प्रसन्नचित्त जान पड़ते थे?
वह कैसा जान पड़ते थे?

वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, क्या चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, कैसा जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए क्या स्लीपरें लाया करते; ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार क्या लाया करते; ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, कौन इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, मैं किसको धारण कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, मैं कौनसा वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, मैं इन वस्तुओं को क्या कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; पर मैं इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, क्यों रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; पर मैं इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, क्या केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; पर मैं इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, कौनसा वस्त्र केवल बाबू जी के ही सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; पर मैं इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र क्या सामने पहनने के लिए रखे थे?
वह मेरे लिए फैशनेबुल साड़ियाँ, सुंदर जाकटें, चमकते हुए जूते और कामदार स्लीपरें लाया करते; पर मैं इन वस्तुओं को धारण कर किसी के सामने न निकलती, ये वस्त्र केवल बाबू जी के ही क्या पहनने के लिए रखे थे?

मुझे कौन बनी-ठनी देखकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता होती थी?
मुझे कौनसा प्रकार बनी-ठनी देखकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता होती थी?
मुझे इस प्रकार क्या देखकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता होती थी?
मुझे इस प्रकार बनी-ठनी देखकर उन्हें क्या होती थी?
मुझे इस प्रकार बनी-ठनी देखकर उन्हें कैसी प्रसन्नता होती थी?

कौन अपने पति की प्रसन्नता के लिए क्या नहीं कर सकती?
स्त्री क्यों क्या नहीं कर सकती?
स्त्री किसकी प्रसन्नता के लिए क्या नहीं कर सकती?
स्त्री किसके पति की प्रसन्नता के लिए क्या नहीं कर सकती?

कब घर के काम-काज से मेरा अधिक समय बनाव-शृंगार तथा पुस्तकावलोकन में ही बीतने लगा?
अब किससे मेरा अधिक समय बनाव-शृंगार तथा पुस्तकावलोकन में ही बीतने लगा?
अब किसके काम-काज से मेरा अधिक समय बनाव-शृंगार तथा पुस्तकावलोकन में ही बीतने लगा?
अब घर के काम-काज से कौन बनाव-शृंगार तथा पुस्तकावलोकन में ही बीतने लगा?
अब घर के काम-काज से किसका अधिक समय बनाव-शृंगार तथा पुस्तकावलोकन में ही बीतने लगा?
अब घर के काम-काज से मेरा अधिक समय क्या बीतने लगा?

क्यों मुझे प्रेम होने लगा था?
पुस्तकों से मुझे क्या होने लगा था?

किसका?
उनके सामने क्या पहनकर निकलने का?
कब मैं अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक कौन अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं कौन मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं क्या करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं किसके सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे कौन न होता था, पर मुझे उनकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे क्या न भाती थीं?
अभी तक मैं अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे किसकी शिक्षापूर्ण बातें न भाती थीं?
अभी तक मैं अपने सास-ससुर का लिहाज करती थी, मुझे साहस न होता था, पर मुझे उनकी कैसा बातें न भाती थीं?



क्यों कुछ दालमोट बना लो?
किसके जलपान के लिए कुछ दालमोट बना लो?
कब सबेरे के जलपान के लिए कुछ दालमोट बना लो?
सबेरे के जलपान के लिए कुछ दालमोट बना लो?
कौन सबेरे के जलपान के लिए कुछ दालमोट बना लो?
सबेरे के जलपान के लिए क्या बना लो?

कौन बात अनसुनी कर गयी?
मैं क्या अनसुनी कर गयी?
मैं बात क्या कर गयी?

किसने कुछ देर तक मेरी राह देखी;?
अम्माँ ने कब मेरी राह देखी;?
अम्माँ ने कुछ देर तक क्या देखी;?
अम्माँ ने कुछ देर तक किसकी राह देखी;?
कब मैं अपने कमरे से न निकली, तो उन्हें गुस्सा हो आया?
जब कौन अपने कमरे से न निकली, तो उन्हें गुस्सा हो आया?
जब मैं किससे न निकली, तो उन्हें गुस्सा हो आया?
जब मैं किसके कमरे से न निकली, तो उन्हें गुस्सा हो आया?
जब मैं अपने कमरे से न निकली, तो उन्हें क्या हो आया?



उन्हें कौन था कि मुझे बिलकुल लौंडी समझती थीं?
उन्हें किसका इतना अभिमान था कि मुझे बिलकुल लौंडी समझती थीं?
उन्हें किसकी प्रतिष्ठा का इतना अभिमान था कि मुझे बिलकुल लौंडी समझती थीं?
उन्हें अपनी प्रतिष्ठा का इतना अभिमान था कि कौन बिलकुल लौंडी समझती थीं?
उन्हें अपनी प्रतिष्ठा का इतना अभिमान था कि मुझे बिलकुल क्या समझती थीं?

हाँ, क्या सदैव नम्रता से पेश आतीं,?
हाँ, किसकी पुत्रियों से सदैव नम्रता से पेश आतीं,?
हाँ, अपनी पुत्रियों से कैसा नम्रता से पेश आतीं,?
हाँ, अपनी पुत्रियों से सदैव नम्रता से क्या आतीं,?
हाँ, कौन यह कहूँगी कि उन्हें सिर चढ़ा रखा था?
हाँ, मैं तो क्या कहूँगी?
हाँ, मैं तो यह कहूँगी कि कौन सिर चढ़ा रखा था?
हाँ, मैं तो यह कहूँगी कि उन्हें क्या चढ़ा रखा था?

कौन कुछ रुष्ट होकर बोली-अभी फुर्सत नहीं मिली?
मैं क्या होकर बोली-अभी फुर्सत नहीं मिली?
मैं कुछ रुष्ट होकर कौन नहीं मिली?
मैं कुछ रुष्ट होकर कैसी फुर्सत नहीं मिली?

कौन तुम्हारी जान में दिन-भर पड़े रहना ही बड़ा काम है?
अम्माँ-तो किसमें दिन-भर पड़े रहना ही बड़ा काम है?
अम्माँ-तो किसकी जान में दिन-भर पड़े रहना ही बड़ा काम है?
अम्माँ-तो तुम्हारी जान में कौन पड़े रहना ही बड़ा काम है?
अम्माँ-तो तुम्हारी जान में दिन-भर पड़े रहना ही कौन है?
अम्माँ-तो तुम्हारी जान में दिन-भर पड़े रहना ही कैसा काम है?

कौनसा घमंड में न भूलना?

कौन लाख कमाये;?
किसका पति लाख कमाये;?
तुम्हारा पति कौन कमाये;?
किसमें राज मेरा ही रहेगा?
घर में कौन मेरा ही रहेगा?

कब वह चार पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें मालकिन बनने की हवस हो रही है;?
आज कौन चार पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें मालकिन बनने की हवस हो रही है;?
आज वह क्या कमाने लगा है, तो तुम्हें मालकिन बनने की हवस हो रही है;?
आज वह कितने पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें मालकिन बनने की हवस हो रही है;?
आज वह चार पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें क्या हो रही है;?
आज वह चार पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें किसकी हवस हो रही है;?
आज वह चार पैसे कमाने लगा है, तो तुम्हें कौन बनने की हवस हो रही है;?
क्या पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, मैंने ही उसे पढ़ा-लिखा कर इस योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने कौन नहीं आयी थीं, मैंने ही उसे पढ़ा-लिखा कर इस योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, कौन उसे पढ़ा-लिखा कर इस योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, मैंने ही क्या पढ़ा-लिखा कर इस योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, मैंने ही उसे क्या कर इस योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, मैंने ही उसे पढ़ा-लिखा कर क्या योग्य बनाया है?
उसे पालने-पोसने तुम नहीं आयी थीं, मैंने ही उसे पढ़ा-लिखा कर इस कैसा बनाया है?



कौन रोने लगी?

किससे एक बात न निकली?
मुँह से कौन न निकली?

कौन उस समय ऊपर कमरे में बैठे कुछ पढ़ रहे थे?
बाबू जी कब ऊपर कमरे में बैठे कुछ पढ़ रहे थे?
बाबू जी कौनसा समय ऊपर कमरे में बैठे कुछ पढ़ रहे थे?
बाबू जी उस समय कहाँ कमरे में बैठे कुछ पढ़ रहे थे?
बाबू जी उस समय ऊपर किसमें बैठे कुछ पढ़ रहे थे?
बाबू जी उस समय ऊपर कमरे में बैठे क्या पढ़ रहे थे?

क्या उन्होंने सुनीं?
कौनसा बातें उन्होंने सुनीं?
ये बातें कौन सुनीं?

उन्हें क्या हुआ?
उन्हें कैसा कष्ट हुआ?

कौन है, जिससे स्त्रियों को अपनी जिंदगी पहाड़ मालूम होने लगती है?
कौनसा अत्याचार है, जिससे स्त्रियों को अपनी जिंदगी पहाड़ मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, क्यों स्त्रियों को अपनी जिंदगी पहाड़ मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, जिससे कौन अपनी जिंदगी पहाड़ मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, जिससे स्त्रियों को कौन पहाड़ मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, जिससे स्त्रियों को किसकी जिंदगी पहाड़ मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, जिससे स्त्रियों को अपनी जिंदगी कौन मालूम होने लगती है?
यही अत्याचार है, जिससे स्त्रियों को अपनी जिंदगी पहाड़ क्या होने लगती है?

क्यों हृदय में कितनी वेदना होती है,?
कौनसा बातों से हृदय में कितनी वेदना होती है,?
इन बातों से किसमें कितनी वेदना होती है,?
इन बातों से हृदय में कौन होती है,?
इन बातों से हृदय में कितनी वेदना होती है, कौन?
इन बातों से हृदय में कितनी वेदना होती है,?


किसमें यह बड़ा अंधेर है?
किसके घरों में यह बड़ा अंधेर है?
हमारे घरों में कौन बड़ा अंधेर है?
हमारे घरों में यह कौन है?
हमारे घरों में यह कैसा अंधेर है?

कब मैं उनका पुत्र ही ठहरा?
अब कौन उनका पुत्र ही ठहरा?
अब मैं कौन ठहरा?
अब मैं किसका पुत्र ही ठहरा?

उनके सामने क्या नहीं खोल सकूँगा?

मेरे ऊपर कौन है?
मेरे ऊपर किसका बहुत बड़ा अधिकार है?
मेरे ऊपर उनका कैसा अधिकार है?



कदाचित् कौन विष खा लेता?
कदाचित् मैं क्या खा लेता?

कौनसा दशा में दो ही बातें सम्भव हैं, सदैव उनकी घुड़कियों-झिड़कियों को सहे जाओ, या अपने लिए कोई दूसरा रास्ता ढूँढ़ो?
ऐसी दशा में क्या सम्भव हैं, सदैव उनकी घुड़कियों-झिड़कियों को सहे जाओ, या अपने लिए कोई दूसरा रास्ता ढूँढ़ो?
ऐसी दशा में कितने बातें सम्भव हैं, सदैव उनकी घुड़कियों-झिड़कियों को सहे जाओ, या अपने लिए कोई दूसरा रास्ता ढूँढ़ो?
ऐसी दशा में दो ही बातें क्या हैं, सदैव उनकी घुड़कियों-झिड़कियों को सहे जाओ, या अपने लिए कोई दूसरा रास्ता ढूँढ़ो?

कब अम्माँ के स्वभाव में कोई परिवर्तन होगा, बिलकुल भ्रम है?
क्या अम्माँ के स्वभाव में कोई परिवर्तन होगा, बिलकुल भ्रम है?
अम्माँ के स्वभाव में कोई परिवर्तन होगा, बिलकुल भ्रम है?
अम्माँ के स्वभाव में कोई परिवर्तन होगा, बिलकुल कौन है?

बोलो, तुम्हें कौन है?

कौन डरते-डरते कहा-आपकी जो आज्ञा हो, वह करें?
मैंने डरते-डरते कहा-आपकी जो आज्ञा हो, कौन करें?

कब कभी न पढ़ूँ-लिखूँगी, और जो कुछ वह कहेंगी वही करूँगी?
अब कब न पढ़ूँ-लिखूँगी, और जो कुछ वह कहेंगी वही करूँगी?
अब कभी न पढ़ूँ-लिखूँगी, और कौन वह कहेंगी वही करूँगी?
अब कभी न पढ़ूँ-लिखूँगी, और कौनसा कुछ वह कहेंगी वही करूँगी?
अब कभी न पढ़ूँ-लिखूँगी, और जो कुछ कौन कहेंगी वही करूँगी?
अब कभी न पढ़ूँ-लिखूँगी, और जो कुछ वह कहेंगी क्या करूँगी?


बाबू जी-पर क्या मैं नहीं चाहता?
बाबू जी-पर यह कौन नहीं चाहता?

किसने आज आरम्भ किया है?
अम्माँ ने कब आरम्भ किया है?
अम्माँ ने आज क्या किया है?

कब रोज बढ़ती ही जायँगी?
अब कब बढ़ती ही जायँगी?

कौन तुम्हें जितनी ही सभ्य तथा विचारशील बनाने की चेष्टा करूँगा, उतना ही उन्हें बुरा लगेगा,?
मैं तुम्हें क्या करूँगा, उतना ही उन्हें बुरा लगेगा,?
मैं तुम्हें किसकी चेष्टा करूँगा, उतना ही उन्हें बुरा लगेगा,?
मैं तुम्हें क्या सभ्य तथा विचारशील बनाने की चेष्टा करूँगा, उतना ही उन्हें बुरा लगेगा,?
मैं तुम्हें जितनी ही सभ्य तथा विचारशील बनाने की चेष्टा करूँगा, उतना ही कौन बुरा लगेगा,?
मैं तुम्हें जितनी ही सभ्य तथा विचारशील बनाने की चेष्टा करूँगा, उतना ही उन्हें क्या लगेगा,?
कौन तुम्हीं पर उतरेगा?
किसका गुस्सा तुम्हीं पर उतरेगा?



कौन यह उपाय सोचा है कि किसी दूसरे शहर में चल कर अपना अड्डा जमाऊँ?
मैंने क्या सोचा है कि किसी दूसरे शहर में चल कर अपना अड्डा जमाऊँ?
मैंने कौनसा उपाय सोचा है कि किसी दूसरे शहर में चल कर अपना अड्डा जमाऊँ?
मैंने यह उपाय सोचा है क्या किसी दूसरे शहर में चल कर अपना अड्डा जमाऊँ?
मैंने यह उपाय सोचा है कि किसमें चल कर अपना अड्डा जमाऊँ?
मैंने यह उपाय सोचा है कि किसी दूसरे शहर में चल कर क्या जमाऊँ?
मैंने यह उपाय सोचा है कि किसी दूसरे शहर में चल कर किसका अड्डा जमाऊँ?

कौन यहाँ नहीं चलती; इसलिए किसी बहाने की भी आवश्यकता न पड़ेगी?
किसकी वकालत भी यहाँ नहीं चलती; इसलिए किसी बहाने की भी आवश्यकता न पड़ेगी?
मेरी वकालत भी कहाँ नहीं चलती; इसलिए किसी बहाने की भी आवश्यकता न पड़ेगी?
मेरी वकालत भी यहाँ नहीं चलती; क्यों किसी बहाने की भी आवश्यकता न पड़ेगी?
मेरी वकालत भी यहाँ नहीं चलती; इसलिए क्या न पड़ेगी?
मेरी वकालत भी यहाँ नहीं चलती; इसलिए किसकी आवश्यकता न पड़ेगी?

मैं कौनसा तजबीज के विरुद्ध कुछ न बोली?
मैं इस तजबीज के विरुद्ध क्या न बोली?


कब अम्माँ ने मुझसे बोलना छोड़ दिया?
कौनसा दिन से अम्माँ ने मुझसे बोलना छोड़ दिया?
उसी दिन से किसने मुझसे बोलना छोड़ दिया?
उसी दिन से अम्माँ ने क्या छोड़ दिया?
उसी दिन से अम्माँ ने क्या बोलना छोड़ दिया?

महरियों, पड़ोसिनों और ननदों के आगे क्या किया करतीं?

कौन मुझे बहुत बुरा मालूम होता था?
यह मुझे कैसा मालूम होता था?
यह मुझे बहुत बुरा क्या होता था?


क्यों उनकी मान-मर्यादा घटने लगी?
किसके हृदय से उनकी मान-मर्यादा घटने लगी?
मेरे हृदय से कौन घटने लगी?
मेरे हृदय से किसकी मान-मर्यादा घटने लगी?

किसी मनुष्य पर कौनसा प्रकार कटाक्ष करना उसके हृदय से अपने आदर को मिटाने के समान है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार क्या करना उसके हृदय से अपने आदर को मिटाने के समान है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार कटाक्ष करना क्यों है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार कटाक्ष करना किससे अपने आदर को मिटाने के समान है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार कटाक्ष करना किसके हृदय से अपने आदर को मिटाने के समान है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार कटाक्ष करना उसके हृदय से किसको मिटाने के समान है?
किसी मनुष्य पर इस प्रकार कटाक्ष करना उसके हृदय से किसके आदर को मिटाने के समान है?

मेरे ऊपर कौन यह था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर कैसा दोषारोपण यह था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण कौन था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था क्या वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था कि कौन बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था कि मैंने बाबू जी पर क्या फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, कौन मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह किसके इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में बात उल्टी ही थी?
मेरे ऊपर सबसे गुरुतर दोषारोपण यह था कि मैंने बाबू जी पर कोई मोहन-मंत्र फूँक दिया है, वह मेरे इशारों पर चलते हैं; पर यथार्थ में कौन उल्टी ही थी?

कौन था?

कौन आया?
किसका त्यौहार आया?

किसमें सब लोगों ने व्रत रखा?
घर में किसने व्रत रखा?
घर में सब लोगों ने क्या रखा?

कौन सदैव की भाँति व्रत रखा?
मैंने भी सदैव की भाँति क्या रखा?

कौन रात को बारह बजे होनवाला था, हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
किसका जन्म रात को बारह बजे होनवाला था, हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म कब बारह बजे होनवाला था, हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को कब होनवाला था, हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को कितने बजे होनवाला था, हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को बारह बजे कौन हम सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को बारह बजे होनवाला था, कौन सब बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को बारह बजे होनवाला था, हम क्या बैठी गाती-बजाती थीं?
ठाकुर जी का जन्म रात को बारह बजे होनवाला था, हम सब बैठी कैसी थीं?

कौन इन असभ्य व्यवहारों के बिलकुल विरुद्ध थे?
बाबू जी किसके बिलकुल विरुद्ध थे?
बाबू जी कौनसा असभ्य व्यवहारों के बिलकुल विरुद्ध थे?
बाबू जी इन कैसा व्यवहारों के बिलकुल विरुद्ध थे?
बाबू जी इन असभ्य व्यवहारों के बिलकुल कौन थे?

वह कब रंग भी न खेलते, गाने-बजाने की तो बात ही अलग?
वह किसके दिन रंग भी न खेलते, गाने-बजाने की तो बात ही अलग?
वह होली के दिन क्या न खेलते, गाने-बजाने की तो बात ही अलग?

कौन धर्म नहीं है?
किसका नाम धर्म नहीं है?
कौनसा ढोंग का नाम धर्म नहीं है?
इस ढोंग का नाम कौन नहीं है?


कौन स्वयं इसी मार्ग का अनुकरण करते थे?
बाबू जी क्या इसी मार्ग का अनुकरण करते थे?
बाबू जी स्वयं क्या करते थे?
बाबू जी स्वयं कौनसा मार्ग का अनुकरण करते थे?

कौन भगवद्गीता की अत्यंत प्रशंसा करते?
वह क्या करते?
वह भगवद्गीता की कैसा प्रशंसा करते?
क्या कभी न करते थे?
किसका पाठ कभी न करते थे?
उसका पाठ कब न करते थे?

किसकी प्रशंसा में उनके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में क्यों मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में किसके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में उनके मुख से मानो क्या होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में उनके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर कौन उन्हें कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में उनके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने क्या कभी कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में उनके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कब कोई उपनिषद् पढ़ते नहीं देखा?
उपनिषदों की प्रशंसा में उनके मुख से मानो पुष्प-वृष्टि होने लगती थी; पर मैंने उन्हें कभी क्या पढ़ते नहीं देखा?

कौन हिंदू धर्म के गूढ़ तत्त्व ज्ञान पर लट्टू थे, पर उसे समयानुकूल नहीं समझते थे?
वह किसके गूढ़ तत्त्व ज्ञान पर लट्टू थे, पर उसे समयानुकूल नहीं समझते थे?
वह हिंदू धर्म के कैसा तत्त्व ज्ञान पर लट्टू थे, पर उसे समयानुकूल नहीं समझते थे?
वह हिंदू धर्म के गूढ़ तत्त्व ज्ञान पर कैसा थे, पर उसे समयानुकूल नहीं समझते थे?
वह हिंदू धर्म के गूढ़ तत्त्व ज्ञान पर लट्टू थे, पर क्या समयानुकूल नहीं समझते थे?
वह हिंदू धर्म के गूढ़ तत्त्व ज्ञान पर लट्टू थे, पर उसे क्या नहीं समझते थे?

विशेषकर किसको भारत की अवनति का मूल कारण समझते थे?
विशेषकर वेदांत को तो किसका मूल कारण समझते थे?
विशेषकर वेदांत को तो किसकी अवनति का मूल कारण समझते थे?
विशेषकर वेदांत को तो भारत की अवनति का कैसा कारण समझते थे?

कौन कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते क्या?
वह कहा करते कि किसने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि कौनसा वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने क्या चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको क्या कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; कौन जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; कौन दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम किसको तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम किसके पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को क्या समझने लगे, जिसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, कौन अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, किसका फल अब तक भुगत रहे हैं?
वह कहा करते कि इसी वेदांत ने हमको चौपट कर दिया; हम दुनिया के पदार्थों को तुच्छ समझने लगे, जिसका फल कब भुगत रहे हैं?

कब उन्नति का समय है?
अब कौन है?
अब किसका समय है?

किससे निर्वाह नहीं?

किसने भारत को गारत कर दिया?
संतोष ने ही भारत को क्या कर दिया?

हाँ, कब जान पड़ता है कि वह योरोपियन सभ्यता के चक्कर में पड़े हुए थे?
हाँ, अब जान पड़ता है क्या?
हाँ, अब जान पड़ता है कि कौन योरोपियन सभ्यता के चक्कर में पड़े हुए थे?
हाँ, अब जान पड़ता है कि वह किसके चक्कर में पड़े हुए थे?

कब वह स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, वह जोश अब ठंडा हो चला है?
अब कौन स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, वह जोश अब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं क्या नहीं करते, वह जोश अब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं कौनसा बातें नहीं करते, वह जोश अब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, कौन जोश अब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, वह कौन अब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, वह जोश कब ठंडा हो चला है?
अब वह स्वयं ऐसी बातें नहीं करते, वह जोश अब क्या हो चला है?

कब हम इलाहाबाद चले आये?
किसके कुछ दिन बाद हम इलाहाबाद चले आये?
इसके कुछ दिन बाद कौन इलाहाबाद चले आये?
इसके कुछ दिन बाद हम कहाँ चले आये?

किसने पहले ही एक दो-मंजिला मकान ले रखा था-सब तरह से सजा-सजाया?
बाबू जी ने कब एक दो-मंजिला मकान ले रखा था-सब तरह से सजा-सजाया?
बाबू जी ने पहले ही क्या ले रखा था-सब तरह से सजा-सजाया?
बाबू जी ने पहले ही एक कैसा मकान ले रखा था-सब तरह से सजा-सजाया?

हमारे यहाँ कितने नौकर थे-दो स्त्रियाँ, एक महाराज?
हमारे यहाँ थे-दो स्त्रियाँ, कितने पुरुष एक महाराज?

कब मैं घर के कुल कामकाज से छुट्टी पा गयी?
अब कौन घर के कुल कामकाज से छुट्टी पा गयी?
अब मैं किससे छुट्टी पा गयी?
अब मैं किसके कुल कामकाज से छुट्टी पा गयी?
अब मैं घर के कुल कामकाज से कौन पा गयी?

कब जी घबराता?
कभी कौन घबराता?
क्या ले कर पढ़ने लगती?

कहाँ फूल और पीतल के बर्तन बहुत कम थे?
यहाँ कौन बहुत कम थे?
यहाँ फूल और किसके बर्तन बहुत कम थे?
यहाँ फूल और पीतल के बर्तन कौन थे?

किसमें सजे रखे थे?
किसकर आलमारियों में सजे रखे थे?
किसकी रकाबियाँ और प्याले आलमारियों में सजे रखे थे?

किसपर आता था?

किससे भोजन करते?
बाबू जी कैसे चाव से भोजन करते?
बाबू जी बड़े चाव से क्या करते?

मुझे कब कुछ शरम आती थी;?
मुझे पहले कौन आती थी;?
धीरे-धीरे कौन मेज ही पर भोजन करने लगी?
धीरे-धीरे मैं भी मेज ही पर क्या करने लगी?

किसपास एक सुन्दर टमटम भी थी?
हमारे पास कौन थी?
हमारे पास एक कैसा टमटम भी थी?

कब हम पैदल बिलकुल न चलते?
अब कौन पैदल बिलकुल न चलते?
अब हम कहाँ बिलकुल न चलते?

किससे मिलने दस पग भी जाना होता,?
किसी से मिलने कौन जाना होता,?
किसी से मिलने कितने पग भी जाना होता,?
क्या तैयार करायी जाती?
गाड़ी क्या करायी जाती?

कौन फैशन है?
बाबू जी कहते-यही कौन है?

कौन अभी बहुत कम थी?
किसकी आमदनी अभी बहुत कम थी?
बाबू जी की आमदनी कब बहुत कम थी?
बाबू जी की आमदनी अभी कौन थी?

भली-भाँति कौन न चलता था?

क्या ले लो?
कोई कैसा मकान ले लो?

किससे काम चल सकता है?
कितने नौकरों से भी काम चल सकता है?
दो नौकरों से भी कौन चल सकता है?

कौन दरिद्र होने से अधिक दुःखदायी होता है?
क्या प्रकट करना दरिद्र होने से अधिक दुःखदायी होता है?
दरिद्रता क्या करना दरिद्र होने से अधिक दुःखदायी होता है?
दरिद्रता प्रकट करना क्यों अधिक दुःखदायी होता है?
दरिद्रता प्रकट करना क्या होने से अधिक दुःखदायी होता है?
दरिद्रता प्रकट करना दरिद्र होने से क्या होता है?

भूल जाओ क्या हम लोग निर्धन हैं, फिर लक्ष्मी हमारे पास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि कौन निर्धन हैं, फिर लक्ष्मी हमारे पास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि कौनसा लोग निर्धन हैं, फिर लक्ष्मी हमारे पास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि हम लोग क्या हैं, फिर लक्ष्मी हमारे पास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि हम लोग निर्धन हैं, फिर कौन हमारे पास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि हम लोग निर्धन हैं, फिर लक्ष्मी किसपास आप दौड़ी आयेगी?
भूल जाओ कि हम लोग निर्धन हैं, फिर लक्ष्मी हमारे पास कौन दौड़ी आयेगी?

कौन द्रव्योपार्जन की पहली सीढ़ी है?
कौन बढ़ना, आवश्यकताओं का अधिक होना ही द्रव्योपार्जन की पहली सीढ़ी है?
खर्च कौन अधिक होना ही द्रव्योपार्जन की पहली सीढ़ी है?
खर्च बढ़ना, आवश्यकताओं का क्या होना ही द्रव्योपार्जन की पहली सीढ़ी है?
खर्च बढ़ना, आवश्यकताओं का अधिक होना ही कौन है?
खर्च बढ़ना, आवश्यकताओं का अधिक होना ही किसकी पहली सीढ़ी है?

क्यों हमारी गुप्त शक्तियाँ विकसित हो जाती हैं?
इससे कौन विकसित हो जाती हैं?
इससे किसकी गुप्त शक्तियाँ विकसित हो जाती हैं?
इससे हमारी कैसा शक्तियाँ विकसित हो जाती हैं?
इससे हमारी गुप्त शक्तियाँ क्या हो जाती हैं?


कौन है?
किसका दूसरा नाम है?

अस्तु, कौन लोगों का खर्च दिन-दिन बढ़ता ही जाता था?
अस्तु, हम क्या दिन-दिन बढ़ता ही जाता था?
अस्तु, हम किसका खर्च दिन-दिन बढ़ता ही जाता था?
अस्तु, हम लोगों का खर्च क्या बढ़ता ही जाता था?

हम लोग कब तीन बार थियेटर जरूर देखने जाते?
हम लोग सप्ताह में कब थियेटर जरूर देखने जाते?
हम लोग सप्ताह में कितने बार थियेटर जरूर देखने जाते?
हम लोग सप्ताह में तीन बार क्या जरूर देखने जाते?


कब मुझे सूझने लगा कि जीवन का लक्ष्य सुख-भोग ही है?
अब कौन सूझने लगा कि जीवन का लक्ष्य सुख-भोग ही है?
अब मुझे सूझने लगा कि कौन सुख-भोग ही है?
अब मुझे सूझने लगा कि किसका लक्ष्य सुख-भोग ही है?
अब मुझे सूझने लगा कि जीवन का लक्ष्य कौन है?


उसने हमको क्या भोगने के लिए ही दी हैं?
उसने हमको कैसा वस्तुएँ भोगने के लिए ही दी हैं?

क्या भोगना ही उसकी सर्वोत्तम आराधना है?
उसको भोगना ही कौन है?
उसको भोगना ही किसकी सर्वोत्तम आराधना है?
उसको भोगना ही उसकी कैसा आराधना है?

क्यों आने लगी?
कौन मुझे पढ़ाने तथा गाना सिखाने आने लगी?
एक ईसाई लेडी क्या पढ़ाने तथा गाना सिखाने आने लगी?
एक ईसाई लेडी मुझे पढ़ाने तथा क्या सिखाने आने लगी?

किसमें एक पियानो भी आ गया?
घर में कौन आ गया?

कौनसा आनन्दों में फँसकर मैं रामायण और भक्तमाल को भूल गयी?
इन्हीं आनन्दों में फँसकर कौन रामायण और भक्तमाल को भूल गयी?
इन्हीं आनन्दों में फँसकर मैं क्या भूल गयी?

कौन मुझे अप्रिय लगने लगीं?
कौनसा पुस्तकें मुझे अप्रिय लगने लगीं?
ये पुस्तकें कौन अप्रिय लगने लगीं?
ये पुस्तकें मुझे क्या लगने लगीं?

किससे विश्वास उठ गया?
देवताओं से क्या उठ गया?

धीरे-धीरे किससे स्नेह और सम्बन्ध बढ़ने लगा?
धीरे-धीरे किसके बड़े लोगों से स्नेह और सम्बन्ध बढ़ने लगा?
धीरे-धीरे यहाँ के कैसे लोगों से स्नेह और सम्बन्ध बढ़ने लगा?
धीरे-धीरे यहाँ के बड़े लोगों से क्या बढ़ने लगा?

कौन एक बिलकुल नयी सोसायटी थी?
यह कौन थी?
यह एक बिलकुल कैसी सोसायटी थी?

किसके रहन-सहन, आहार-व्यवहार और आचार-विचार मेरे लिए सर्वथा अनोखे थे?
इसके रहन-सहन, आहार-व्यवहार और आचार-विचार क्यों सर्वथा अनोखे थे?
इसके रहन-सहन, आहार-व्यवहार और आचार-विचार मेरे लिए सर्वथा कैसे थे?



उनके चातुर्य, बुद्धि की तीव्रता, फुर्ती और चपलता पर मुझे क्या होता?

कौन मालूम होता?
ऐसा मालूम होता कि कौन ज्ञान और प्रकाश की पुतलियाँ हैं?
ऐसा मालूम होता कि वे कौन हैं?
ऐसा मालूम होता कि वे किसकर पुतलियाँ हैं?
ऐसा क्या होता कि वे ज्ञान और प्रकाश की पुतलियाँ हैं?

कौन बिना घूँघट बाहर निकलतीं?
वे क्या बाहर निकलतीं?

कौन उनके साहस पर चकित रह जाती?
मैं किसके साहस पर चकित रह जाती?
मैं उनके साहस पर क्या रह जाती?

कौन मुझे भी कभी-कभी अपने साथ ले जाने की चेष्टा करतीं,?
वे क्या कभी-कभी अपने साथ ले जाने की चेष्टा करतीं,?
वे मुझे भी कौन अपने साथ ले जाने की चेष्टा करतीं,?
वे मुझे भी कभी-कभी क्या करतीं,?
कौन लज्जावश न जा सकती?
मैं कौन न जा सकती?

मैं किसको कभी उदास या चिंतित न पाती?
मैं कौनसा लेडियों को कभी उदास या चिंतित न पाती?
मैं उन लेडियों को कब उदास या चिंतित न पाती?

कौन बहुत बीमार थे?
मिस्टर दास कैसा थे?
किसके माथे पर चिन्ता का चिह्न तक न था?
मिसेज दास के माथे पर किसका चिह्न तक न था?

कौन नैनीताल में तपेदिक का इलाज करा रहे थे,?
मिस्टर बागड़ी किसमें तपेदिक का इलाज करा रहे थे,?
मिस्टर बागड़ी नैनीताल में क्या करा रहे थे,?
कौन नित्य टेनिस खेलने जाती थीं?
मिसेज बागड़ी क्या खेलने जाती थीं?

कौन जानती हूँ?
मैं ही जानती हूँ?
कौन मैं ही जानती हूँ?
मैं ही जानती हूँ?

किसकी रीति-नीति में एक आकर्षण-शक्ति थी, जो मुझे खींचे लिये जाती थी?
कौनसा लेडियों की रीति-नीति में एक आकर्षण-शक्ति थी, जो मुझे खींचे लिये जाती थी?
इन लेडियों की रीति-नीति में क्या थी, जो मुझे खींचे लिये जाती थी?
इन लेडियों की रीति-नीति में एक आकर्षण-शक्ति थी, कौन मुझे खींचे लिये जाती थी?
इन लेडियों की रीति-नीति में एक आकर्षण-शक्ति थी, जो क्या खींचे लिये जाती थी?

कौन उन्हें सदैव आमोद-प्रमोद के लिए उत्सुक देखती,?
मैं क्या सदैव आमोद-प्रमोद के लिए उत्सुक देखती,?
मैं उन्हें सदैव क्यों उत्सुक देखती,?
मैं उन्हें सदैव आमोद-प्रमोद के लिए क्या देखती,?
कौन जी चाहता कि उन्हीं की भाँति मैं भी निस्संकोच हो जाती?
मेरा भी कौन चाहता कि उन्हीं की भाँति मैं भी निस्संकोच हो जाती?
मेरा भी जी चाहता क्या?
मेरा भी जी चाहता कि उन्हीं की भाँति कौन निस्संकोच हो जाती?
मेरा भी जी चाहता कि उन्हीं की भाँति मैं भी क्या हो जाती?

क्या सुन मुझे मालूम होता कि ये देवियाँ हैं?
किसका अँग्रेजी वार्तालाप सुन मुझे मालूम होता कि ये देवियाँ हैं?
उनका कैसी वार्तालाप सुन मुझे मालूम होता कि ये देवियाँ हैं?
उनका अँग्रेजी वार्तालाप सुन मुझे क्या होता कि ये देवियाँ हैं?
उनका अँग्रेजी वार्तालाप सुन मुझे मालूम होता क्या?
उनका अँग्रेजी वार्तालाप सुन मुझे मालूम होता कि कौन हैं?
उनका अँग्रेजी वार्तालाप सुन मुझे मालूम होता कि कौनसा देवियाँ हैं?

कौन अपनी इन त्रुटियों की पूर्ति के लिए प्रयत्न किया करती थी?
मैं क्यों प्रयत्न किया करती थी?
मैं किसकी पूर्ति के लिए प्रयत्न किया करती थी?
मैं किसकी इन त्रुटियों की पूर्ति के लिए प्रयत्न किया करती थी?
मैं अपनी कौनसा त्रुटियों की पूर्ति के लिए प्रयत्न किया करती थी?
मैं अपनी इन त्रुटियों की पूर्ति के लिए क्या किया करती थी?

कौनसा बीच में मुझे एक खेदजनक अनुभव होने लगा?
इसी बीच में मुझे कौन होने लगा?
इसी बीच में मुझे एक कैसा अनुभव होने लगा?

यद्यपि किससे मेरा अधिक आदर करते, मुझे सदैव ‘डियर-डार्लिंग’ आदि कहकर पुकारते थे, तथापि मुझे उनकी बातों में एक प्रकार की बनावट मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से क्या करते, मुझे सदैव ‘डियर-डार्लिंग’ आदि कहकर पुकारते थे, तथापि मुझे उनकी बातों में एक प्रकार की बनावट मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से किसका अधिक आदर करते, मुझे सदैव ‘डियर-डार्लिंग’ आदि कहकर पुकारते थे, तथापि मुझे उनकी बातों में एक प्रकार की बनावट मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, क्या पुकारते थे,?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, क्या सदैव ‘डियर-डार्लिंग’ आदि कहकर पुकारते थे,?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, मुझे किसकी बातों में एक प्रकार की बनावट मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, मुझे उनकी बातों में कौन मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, मुझे उनकी बातों में किसकी बनावट मालूम होती थी?
यद्यपि बाबू जी पहले से मेरा अधिक आदर करते, मुझे उनकी बातों में एक प्रकार की बनावट क्या होती थी?

कौन प्रतीत होता, मानो ये बातें उनके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा क्या होता, मानो ये बातें उनके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, कौन ये बातें उनके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, मानो कौन उनके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, मानो कौनसा बातें उनके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, मानो ये बातें किससे नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, मानो ये बातें किसके हृदय से नहीं, केवल मुख से निकलती हैं?
ऐसा प्रतीत होता, मानो ये बातें उनके हृदय से कौन केवल मुख से निकलती हैं?

किसके स्नेह और प्यार में हार्दिक भावों की जगह अलंकार ज्यादा होता था; किन्तु अचम्भे की बात यह थी कि अब मुझे बाबू जी पर वह पहले की-सी श्रद्धा न रही?
उनके स्नेह और प्यार में कौन अलंकार ज्यादा होता था; किन्तु अचम्भे की बात यह थी कि अब मुझे बाबू जी पर वह पहले की-सी श्रद्धा न रही?
उनके स्नेह और प्यार में किसकी जगह अलंकार ज्यादा होता था; किन्तु अचम्भे की बात यह थी कि अब मुझे बाबू जी पर वह पहले की-सी श्रद्धा न रही?
उनके स्नेह और प्यार में हार्दिक भावों की जगह कौन ज्यादा होता था; किन्तु अचम्भे की बात यह थी कि अब मुझे बाबू जी पर वह पहले की-सी श्रद्धा न रही?
उनके स्नेह और प्यार में हार्दिक भावों की जगह अलंकार कौन होता था; किन्तु अचम्भे की बात यह थी कि अब मुझे बाबू जी पर वह पहले की-सी श्रद्धा न रही?

कब उनकी सिर की पीड़ा से मेरे हृदय में पीड़ा न होती थी?
अब क्यों मेरे हृदय में पीड़ा न होती थी?
अब किसकी पीड़ा से मेरे हृदय में पीड़ा न होती थी?
अब किसकी सिर की पीड़ा से मेरे हृदय में पीड़ा न होती थी?
अब उनकी सिर की पीड़ा से किसके हृदय में पीड़ा न होती थी?
अब उनकी सिर की पीड़ा से मेरे हृदय में क्या न होती थी?

मुझमें क्या होने लगा था?

कब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि संसार में यह भी मेरा कर्त्तव्य है; इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब कौन अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि संसार में यह भी मेरा कर्त्तव्य है; इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं क्या इसलिए करती थी कि संसार में यह भी मेरा कर्त्तव्य है; इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं किसका बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि संसार में यह भी मेरा कर्त्तव्य है; इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी क्या संसार में यह भी मेरा कर्त्तव्य है; इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि क्या इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि क्या इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि इसलिए नहीं कि मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि कौन मैं किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि इसलिए कौन किसी एक पुरुष की व्रतधारिणी हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि इसलिए मैं कौन हूँ?
अब मैं अपना बनाव-शृंगार इसलिए करती थी कि इसलिए मैं किसकी व्रतधारिणी हूँ?

कब मुझे भी अपनी सुन्दरता पर गर्व होने लगा था?
अब मुझे भी किसकी सुन्दरता पर गर्व होने लगा था?
अब मुझे भी अपनी सुन्दरता पर क्या होने लगा था?

मैं अब किसी दूसरे के लिए नहीं, क्यों जीती थी?

कौन मेरे हृदय से लुप्त होने लगा था?
त्याग तथा सेवा का भाव क्यों लुप्त होने लगा था?
त्याग तथा सेवा का भाव किसके हृदय से लुप्त होने लगा था?
त्याग तथा सेवा का भाव मेरे हृदय से क्या होने लगा था?

कौन अब भी परदा करती थी;?
मैं कब परदा करती थी;?
मैं अब भी क्या करती थी;?
कौन अपनी सुन्दरता की सराहना सुनने के लिए व्याकुल रहता था?
हृदय क्यों व्याकुल रहता था?
हृदय क्या सुनने के लिए व्याकुल रहता था?
हृदय किसकी सराहना सुनने के लिए व्याकुल रहता था?
हृदय किसकी सुन्दरता की सराहना सुनने के लिए व्याकुल रहता था?
हृदय अपनी सुन्दरता की सराहना सुनने के लिए कैसा रहता था?

कब मिस्टर दास तथा और भी अनेक सभ्यगण बाबू जी के साथ बैठे हुए थे?
एक दिन कौन अनेक सभ्यगण बाबू जी के साथ बैठे हुए थे?

उनके बीच में कौन थी?
उनके बीच में किसकी आड़ थी?

क्यों बहुत ही लज्जित थे?
किसकी इस झिझक से बहुत ही लज्जित थे?
बाबू जी मेरी कौनसा झिझक से बहुत ही लज्जित थे?
बाबू जी मेरी इस झिझक से क्या थे?

क्या वह अपनी सभ्यता में काला धब्बा समझते थे?
इसे कौन अपनी सभ्यता में काला धब्बा समझते थे?
इसे वह किसकी सभ्यता में काला धब्बा समझते थे?
इसे वह अपनी सभ्यता में क्या समझते थे?
इसे वह अपनी सभ्यता में कैसा धब्बा समझते थे?

कदाचित् क्या चाहते थे?
कदाचित् क्या दिखाना चाहते थे?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि कौन इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि किसकी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री क्यों परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि कौन रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह कौन किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में कौन है बल्कि इसलिए कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि क्यों कि अभी उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि कब उसे लज्जा आती है?
कदाचित् यह दिखाना चाहते थे कि मेरी स्त्री इसलिए परदे में नहीं है कि वह रूप तथा वस्त्रभूषणों में किसी से कम है बल्कि इसलिए कि अभी उसे कौन आती है?

कौन मुझे किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें उनके मित्र मेरी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?
वह क्या किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें उनके मित्र मेरी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?
वह मुझे क्यों बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें उनके मित्र मेरी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?
वह मुझे किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें कौन मेरी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?
वह मुझे किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें किसके मित्र मेरी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?
वह मुझे किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें उनके मित्र क्या देख लें?
वह मुझे किसी बहाने से बार-बार परदे के निकट बुलाते, जिसमें उनके मित्र किसकी सुन्दरता और वस्त्रभूषण देख लें?

कब कुछ दिन बाद मेरी झिझक गायब हो गयी?
अन्त में कब मेरी झिझक गायब हो गयी?
अन्त में कुछ दिन बाद कौन गायब हो गयी?
अन्त में कुछ दिन बाद किसकी झिझक गायब हो गयी?
अन्त में कुछ दिन बाद मेरी झिझक क्या हो गयी?

कब मैं बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
किसके पूरे दो वर्ष बाद मैं बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
कहाँ आने के पूरे दो वर्ष बाद मैं बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
इलाहाबाद आने के कैसे दो वर्ष बाद मैं बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
इलाहाबाद आने के पूरे कितने वर्ष बाद मैं बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
इलाहाबाद आने के पूरे दो वर्ष बाद कौन बाबू जी के साथ बिना परदे के सैर करने लगी?
इलाहाबाद आने के पूरे दो वर्ष बाद मैं बाबू जी के साथ बिना क्या करने लगी?

कब टेनिस की नौबत आयी?
सैर के बाद क्या आयी?
सैर के बाद किसकी नौबत आयी?

कब मैंने क्लब में जाकर दम लिया?
अन्त में कौन क्लब में जाकर दम लिया?
अन्त में मैंने किसमें जाकर दम लिया?
अन्त में मैंने क्लब में जाकर क्या लिया?

कब यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले कौन मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले कौनसा टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब क्या तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा क्या होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था कौन?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था कब वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो कौन व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो कौनसा लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग क्या टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग क्यों नहीं बल्कि फैशन के लिए टेनिस खेलने आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए क्यों आते थे?
पहले यह टेनिस और क्लब मुझे तमाशा-सा मालूम होता था मानो वे लोग व्यायाम के लिए नहीं बल्कि फैशन के लिए क्या खेलने आते थे?

कौन कभी न भूलते थे कि हम टेनिस खेल रहे हैं?
वे कब न भूलते थे कि हम टेनिस खेल रहे हैं?
वे कभी न भूलते थे क्या?
वे कभी न भूलते थे कि कौन टेनिस खेल रहे हैं?

क्या झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
किसके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में कौन होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, क्यों यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे कौन प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह क्या होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि कौन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि किसका प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि कौनसा खेल का प्रयोजन कसरत नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कौन नहीं केवल दिखावा है?
उनके प्रत्येक काम में, झुकने में, दौड़ने में, उचकने में एक कृत्रिमता होती थी, जिससे यह प्रतीत होता था कि इस खेल का प्रयोजन कसरत कौन है?

किसमें इससे विचित्र अवस्था थी?
क्लब में क्यों विचित्र अवस्था थी?
क्लब में इससे कौन थी?
क्लब में इससे कैसा अवस्था थी?


कौन अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, नकली हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग क्या करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, नकली हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग किसके चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, नकली हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कौन न होता था, नकली हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता कौन नकली हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, कौन हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, कैसी हँसी हँसते थे, जिनका कोई असर न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, नकली हँसी हँसते थे, क्या न होता था?
लोग अँगरेज़ी के चुने हुए शब्दों का प्रयोग करते थे, जिसमें कोई सार न होता था, नकली हँसी हँसते थे, किसका कोई असर न होता था?

स्त्रियों की कौन फूहड़ निर्लज्जता और पुरुषों की वह भाव-शून्य स्त्री-पूजा मुझे भी न भाती थी?
स्त्रियों की वह कैसा निर्लज्जता और पुरुषों की वह भाव-शून्य स्त्री-पूजा मुझे भी न भाती थी?
स्त्रियों की वह फूहड़ निर्लज्जता और पुरुषों की कौन भाव-शून्य स्त्री-पूजा मुझे भी न भाती थी?
स्त्रियों की वह फूहड़ निर्लज्जता और पुरुषों की वह कौन मुझे भी न भाती थी?
स्त्रियों की वह फूहड़ निर्लज्जता और पुरुषों की वह कैसा स्त्री-पूजा मुझे भी न भाती थी?
स्त्रियों की वह फूहड़ निर्लज्जता और पुरुषों की वह भाव-शून्य स्त्री-पूजा क्या न भाती थी?

कितने ओर अँगरेजी चाल-ढाल की हास्यजनक नकल थी?
चारों ओर कौन थी?
चारों ओर किसकी हास्यजनक नकल थी?
चारों ओर कैसी चाल-ढाल की हास्यजनक नकल थी?
चारों ओर अँगरेजी चाल-ढाल की कैसा नकल थी?

क्रमशः मैं भी क्या पकड़ने?
क्रमशः मैं भी कौनसा रंग पकड़ने?
परन्तु क्रमशः मैं भी क्या करने लगी?

कब मुझे अनुभव हुआ कि इस प्रदर्शन-लोलुपता में कितनी शक्ति है?
अब मुझे क्या हुआ कि इस प्रदर्शन-लोलुपता में कितनी शक्ति है?
अब मुझे अनुभव हुआ कि कौनसा प्रदर्शन-लोलुपता में कितनी शक्ति है?
अब मुझे अनुभव हुआ कि इस प्रदर्शन-लोलुपता में कौन है?

कौन अब नित्य नये शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं कब नित्य नये शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब कौन नये शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य कौन करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य कैसे शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य नये शृंगार करती, नित्य क्या भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य नये शृंगार करती, नित्य कैसा रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य नये शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि किसमें सबकी आँखों में चुभ जाऊँ?
मैं अब नित्य नये शृंगार करती, नित्य नया रूप भरती, केवल इसलिए कि क्लब में किसकी आँखों में चुभ जाऊँ?

कब मुझे बाबू जी के सेवा-सत्कार से अधिक अपने बनाव-शृंगार की धुन रहती थी?
अब मुझे कौन रहती थी?
अब मुझे किसकी धुन रहती थी?
अब मुझे किसके सेवा-सत्कार से अधिक अपने बनाव-शृंगार की धुन रहती थी?
अब मुझे बाबू जी के सेवा-सत्कार से अधिक किसके बनाव-शृंगार की धुन रहती थी?

कौन एक नशा-सा बन गया?
किसतक यह शौक एक नशा-सा बन गया?
यहाँ तक की कौनसा शौक एक नशा-सा बन गया?
यहाँ तक की यह शौक क्या बन गया?

क्या अपने सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे एक अभिमान-मिश्रित आनंद का अनुभव होने लगा?
इतना ही कैसा लोगों से अपने सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे एक अभिमान-मिश्रित आनंद का अनुभव होने लगा?
इतना ही नहीं, लोगों से क्या सुनकर मुझे एक अभिमान-मिश्रित आनंद का अनुभव होने लगा?
इतना ही नहीं, लोगों से किसके सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे एक अभिमान-मिश्रित आनंद का अनुभव होने लगा?
इतना ही नहीं, लोगों से अपने सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे कौन होने लगा?
इतना ही नहीं, लोगों से अपने सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे किसका अनुभव होने लगा?
इतना ही नहीं, लोगों से अपने सौन्दर्य की प्रशंसा सुनकर मुझे एक कैसा आनंद का अनुभव होने लगा?

कौन विस्तृत हो गयीं?
किसकी सीमाएँ विस्तृत हो गयीं?
किसकी लज्जाशीलता की सीमाएँ विस्तृत हो गयीं?
मेरी लज्जाशीलता की सीमाएँ क्या हो गयीं?

कौन दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह क्या जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात कौन कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कब मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी किसको खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी किसके प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी किसके शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को क्या कर देता जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
कौन हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, कौन कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कब मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे क्यों प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे क्या खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को क्या कर देता, उनसे अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, क्यों अब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे कब मुझे एक उन्मादपूर्ण हर्ष होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे कौन होता था?
वह दृष्टिपात जो कभी मेरे शरीर के प्रत्येक रोएँ को खड़ा कर देता और वह हास्यकटाक्ष, जो कभी मुझे विष खा लेने को प्रस्तुत कर देता, उनसे अब मुझे एक कैसा हर्ष होता था?


कौन इरादा करती कि क्लब न जाऊँगी; परन्तु समय आते ही फिर तैयार हो जाती?
कभी-कभी क्या करती कि क्लब न जाऊँगी; परन्तु समय आते ही फिर तैयार हो जाती?
कभी-कभी इरादा करती क्या?
कभी-कभी इरादा करती कि कौन न जाऊँगी; परन्तु समय आते ही फिर तैयार हो जाती?
कभी-कभी इरादा करती कि क्लब न जाऊँगी; परन्तु कौन आते ही फिर तैयार हो जाती?
कभी-कभी इरादा करती कि क्लब न जाऊँगी; परन्तु समय आते ही फिर क्या हो जाती?

कौन अपने वश में न थी?
मैं किसके वश में न थी?

कौन निर्बल हो गयी थीं?
किसकी सत्कल्पनाएँ निर्बल हो गयी थीं?
मेरी सत्कल्पनाएँ क्या हो गयी थीं?

कितने वर्ष?
बीत गये और कब बाबू जी के स्वभाव में एक विचित्र परिवर्तन होने लगा?
बीत गये और अब किसके स्वभाव में एक विचित्र परिवर्तन होने लगा?
बीत गये और अब बाबू जी के स्वभाव में कौन होने लगा?
बीत गये और अब बाबू जी के स्वभाव में एक कैसा परिवर्तन होने लगा?

कौन उदास और चिंतित रहने लगे?
वह कौन रहने लगे?

क्या बहुत कम बोलते?

कौन पड़ता कि इन्हें कठिन चिंता ने घेर रखा है,?
कौनसा जान पड़ता कि इन्हें कठिन चिंता ने घेर रखा है,?
ऐसा जान पड़ता क्या?
ऐसा जान पड़ता कि क्या कठिन चिंता ने घेर रखा है,?
ऐसा जान पड़ता कि इन्हें किसने घेर रखा है,?
ऐसा जान पड़ता कि इन्हें कैसा चिंता ने घेर रखा है,?
कौन हो गयी है?


कैसी बात पर नौकरों से झल्लाने बाहर बहुत कम जाते?
तनिक-तनिक-सी बात पर किससे झल्लाने बाहर बहुत कम जाते?

कब एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी कब वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी एक ही मास पहले कौन सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी एक ही मास पहले वह क्या छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी एक ही मास पहले वह कितने काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्या अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; अब अधिकतर अपने कमरे में आराम-कुर्सी पर लेटे हुए समाचार-पत्र और पुस्तकें देखा करते थे?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, कहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी;?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कब न पड़ती थी;?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; कब?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; किस?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी;?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी;?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; किस?
अभी एक ही मास पहले वह सौ काम छोड़ कर क्लब अवश्य जाते थे, वहाँ गये बिना उन्हें कल न पड़ती थी; क्या?

किसकी समझ में न आता कि बात क्या है?
मेरी समझ में न आता क्या?
मेरी समझ में न आता कि कौन क्या है?

कब उन्हें बड़े जोर का बुखार आया, दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन कौन बड़े जोर का बुखार आया, दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें कौन आया, दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें किसका बुखार आया, दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें कैसे जोर का बुखार आया, दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें बड़े जोर का बुखार कौन दिन-भर बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें बड़े जोर का बुखार आया, कौन बेहोश रहे,?
एक दिन उन्हें बड़े जोर का बुखार आया, दिन-भर कैसा रहे,?
मुझे उनके पास बैठने में क्या लगता था?

कौन एक उपन्यास में लगा हुआ था?
किसका जी एक उपन्यास में लगा हुआ था?

कब फिर लौट आती?

कौन आया,?
किसका समय आया,?
दुविधा में पड़ गयी क्या?

कब मन में यह संग्राम होता रहा?
देर तक किसमें यह संग्राम होता रहा?
देर तक मन में कौन होता रहा?
देर तक मन में कौनसा संग्राम होता रहा?

कब मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को कौन यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने क्या किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने कौनसा निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया क्या?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि क्यों वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि कौन यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे कहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से क्या जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से कौन कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कैसे हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, कौन बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, क्यों मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे कौन यहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा कहाँ बैठा रहना बिलकुल निरर्थक है?
अन्त को मैंने यही निर्णय किया कि मेरे यहाँ रहने से वह कुछ अच्छे तो हो नहीं जायँगे, इससे मेरा यहाँ बैठा रहना बिलकुल कैसा है?

कौन बढ़िया वस्त्र पहने, और रैकेट लेकर क्लब घर जा पहुँची?
मैंने क्या पहने, और रैकेट लेकर क्लब घर जा पहुँची?
मैंने कैसा वस्त्र पहने, और रैकेट लेकर क्लब घर जा पहुँची?
मैंने बढ़िया वस्त्र पहने, और क्या लेकर क्लब घर जा पहुँची?
मैंने बढ़िया वस्त्र पहने, और रैकेट लेकर कहाँ जा पहुँची?

कहाँ मैंने मिसेज दास और मिसेज बागची से बाबू जी की दशा बतलायी,?
वहाँ कौन मिसेज दास और मिसेज बागची से बाबू जी की दशा बतलायी,?
वहाँ मैंने क्या बाबू जी की दशा बतलायी,?
वहाँ मैंने मिसेज दास और मिसेज बागची से कौन बतलायी,?
वहाँ मैंने मिसेज दास और मिसेज बागची से किसकी दशा बतलायी,?
कौन चुपचाप बैठी रही?
सजल नेत्र कहाँ बैठी रही?

कब सब लोग कोर्ट में जाने लगे?
जब कौन कोर्ट में जाने लगे?
जब कौनसा लोग कोर्ट में जाने लगे?
जब सब लोग किसमें जाने लगे?
किसने मुझसे चलने को कहा तो मैं ठंडी आह भर कर कोर्ट में जा पहुँची और खेलने लगी?
मिस्टर दास ने मुझसे क्यों कहा तो मैं ठंडी आह भर कर कोर्ट में जा पहुँची और खेलने लगी?
मिस्टर दास ने मुझसे चलने को कहा क्या?
मिस्टर दास ने मुझसे चलने को कहा तो कौन ठंडी आह भर कर कोर्ट में जा पहुँची और खेलने लगी?
मिस्टर दास ने मुझसे चलने को कहा तो मैं कैसी आह भर कर कोर्ट में जा पहुँची और खेलने लगी?
मिस्टर दास ने मुझसे चलने को कहा तो मैं ठंडी आह भर कर किसमें जा पहुँची और खेलने लगी?

कब बाबू जी को इसी प्रकार बुखार आ गया था?
आज से कितने वर्ष पूर्व बाबू जी को इसी प्रकार बुखार आ गया था?
आज से तीन वर्ष पूर्व किसको इसी प्रकार बुखार आ गया था?
आज से तीन वर्ष पूर्व बाबू जी को कौन बुखार आ गया था?
आज से तीन वर्ष पूर्व बाबू जी को कौनसा प्रकार बुखार आ गया था?
आज से तीन वर्ष पूर्व बाबू जी को इसी प्रकार क्या आ गया था?

कौन रात भर उन्हें पंखा झलती रही थी; वह उठ बैठें?
मैं कब उन्हें पंखा झलती रही थी; वह उठ बैठें?
मैं रात भर उन्हें क्या झलती रही थी; वह उठ बैठें?
कौन व्याकुल था और यही चाहता था कि इनके बदले मुझे बुखार आ जाय, वह उठ बैठें?
हृदय कैसा था और यही चाहता था कि इनके बदले मुझे बुखार आ जाय, वह उठ बैठें?
हृदय व्याकुल था और क्या चाहता था कि इनके बदले मुझे बुखार आ जाय, वह उठ बैठें?
हृदय व्याकुल था और यही चाहता था क्या वह उठ बैठें?
हृदय व्याकुल था और यही चाहता था कि इनके बदले मुझे कौन आ जाय, वह उठ बैठें?


किसकी मुझमें क्षमता न रह गयी थी?
क्या रोने की मुझमें क्षमता न रह गयी थी?
अकेले रोने की मुझमें कौन न रह गयी थी?

मैं सदैव की भाँति कब नौ बजे लौटी?
मैं सदैव की भाँति रात को कब लौटी?
मैं सदैव की भाँति रात को कितने बजे लौटी?

कौन कुछ अच्छा जान पड़ा?
किसका जी कुछ अच्छा जान पड़ा?
बाबू जी का जी कैसा जान पड़ा?

कौन मुझे केवल दबी दृष्टि से देखा और करवट बदल ली;?
उन्होंने क्या केवल दबी दृष्टि से देखा और करवट बदल ली;?
उन्होंने मुझे कैसी दृष्टि से देखा और करवट बदल ली;?
उन्होंने मुझे केवल दबी दृष्टि से देखा और क्या बदल ली;?
कौन लेटी, तो मेरा हृदय मुझे अपनी स्वार्थपरता और प्रमोदासक्ति पर धिक्कारता?
मैं लेटी, तो कौन मुझे अपनी स्वार्थपरता और प्रमोदासक्ति पर धिक्कारता?
मैं लेटी, तो किसका हृदय मुझे अपनी स्वार्थपरता और प्रमोदासक्ति पर धिक्कारता?
मैं लेटी, तो मेरा हृदय क्या अपनी स्वार्थपरता और प्रमोदासक्ति पर धिक्कारता?
मैं लेटी, तो मेरा हृदय मुझे क्या धिक्कारता?
मैं लेटी, तो मेरा हृदय मुझे किसकी स्वार्थपरता और प्रमोदासक्ति पर धिक्कारता?

कौन अब अँगरेजी उपन्यासों को समझने लगी?
मैं कब अँगरेजी उपन्यासों को समझने लगी?
मैं अब किसको समझने लगी?

कौन अधिक उत्कृष्ट और आलोचनात्मक होती थी?
किसकी बातचीत अधिक उत्कृष्ट और आलोचनात्मक होती थी?
हमारी बातचीत कौन होती थी?

कौन अब बहुत ही उच्च हो गया?
किसका आदर्श अब बहुत ही उच्च हो गया?
किसका सभ्यता का आदर्श अब बहुत ही उच्च हो गया?
हमारा सभ्यता का आदर्श कब बहुत ही उच्च हो गया?
हमारा सभ्यता का आदर्श अब बहुत ही क्या हो गया?

कौन अब अपनी मित्र मण्डली से बाहर दूसरों से मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको कब अपनी मित्र मण्डली से बाहर दूसरों से मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको अब कौन मण्डली से बाहर दूसरों से मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको अब किसकी मित्र मण्डली से बाहर दूसरों से मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको अब अपनी मित्र किससे दूसरों से मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको अब अपनी मित्र मण्डली से बाहर किससे मिलने-जुलने में संकोच होता था?
हमको अब अपनी मित्र मण्डली से बाहर दूसरों से मिलने-जुलने में क्या होता था?

कौन अपने से छोटी श्रेणी के लोगों से बोलने में अपना अपमान समझते थे?
हम किससे छोटी श्रेणी के लोगों से बोलने में अपना अपमान समझते थे?
हम अपने से क्या बोलने में अपना अपमान समझते थे?
हम अपने से किसके लोगों से बोलने में अपना अपमान समझते थे?
हम अपने से कैसी श्रेणी के लोगों से बोलने में अपना अपमान समझते थे?
हम अपने से छोटी श्रेणी के लोगों से बोलने में क्या समझते थे?
हम अपने से छोटी श्रेणी के लोगों से बोलने में किसका अपमान समझते थे?


कब उनके निजी मामलों से कुछ मतलब न था?
हमको किससे कुछ मतलब न था?
हमको किसके निजी मामलों से कुछ मतलब न था?
हमको उनके कैसी मामलों से कुछ मतलब न था?
हमको उनके निजी मामलों से कौन न था?

क्या चाहते थे?
कौन उनसे अलग रह कर उनके ऊपर अपना जोर जमाये रखना चाहते थे?
हम क्या अलग रह कर उनके ऊपर अपना जोर जमाये रखना चाहते थे?
हम उनसे क्या रह कर उनके ऊपर अपना जोर जमाये रखना चाहते थे?
हम उनसे अलग रह कर उनके ऊपर क्या जमाये रखना चाहते थे?
हम उनसे अलग रह कर उनके ऊपर किसका जोर जमाये रखना चाहते थे?

कौन यह थी कि वह हम लोगों को साहब समझें?
किसकी इच्छा यह थी कि वह हम लोगों को साहब समझें?
हमारी इच्छा कौन थी कि वह हम लोगों को साहब समझें?
हमारी इच्छा यह थी कि कौन हम लोगों को साहब समझें?
हमारी इच्छा यह थी कि वह किसको साहब समझें?
हमारी इच्छा यह थी कि वह कौनसा लोगों को साहब समझें?

किसको देखकर मुझे उनसे घृणा होती थी, उनमें शिष्टता न थी?
कैसी स्त्रियों को देखकर मुझे उनसे घृणा होती थी, उनमें शिष्टता न थी?
हिन्दुस्तानी स्त्रियों को देखकर मुझे उनसे क्या होती थी, उनमें शिष्टता न थी?
हिन्दुस्तानी स्त्रियों को देखकर मुझे उनसे घृणा होती थी, उनमें कौन न थी?


कौन दूसरे दिन भी न सँभला?
किसका जी दूसरे दिन भी न सँभला?
बाबू जी का जी कब न सँभला?

कौन क्लब न गयी?
मैं कहाँ न गयी?


कब रोगी की सेवा-शुश्रूषा से छुट्टी पाकर बड़ा हर्ष हुआ?
कौनसा दिन से रोगी की सेवा-शुश्रूषा से छुट्टी पाकर बड़ा हर्ष हुआ?
उस दिन से किससे छुट्टी पाकर बड़ा हर्ष हुआ?
उस दिन से किसकी सेवा-शुश्रूषा से छुट्टी पाकर बड़ा हर्ष हुआ?
उस दिन से रोगी की सेवा-शुश्रूषा से क्या पाकर बड़ा हर्ष हुआ?
उस दिन से रोगी की सेवा-शुश्रूषा से छुट्टी पाकर क्या हुआ?
उस दिन से रोगी की सेवा-शुश्रूषा से छुट्टी पाकर कैसा हर्ष हुआ?

यद्यपि कब मैं क्लब न गयी थी,?
यद्यपि कितने दिन मैं क्लब न गयी थी,?
यद्यपि दो दिन कौन क्लब न गयी थी,?
यद्यपि दो दिन मैं क्या न गयी थी,?
कौन वहीं लगा रहता था, बल्कि अपने भीरुतापूर्ण त्याग पर क्रोध भी आता था?
किसका जी वहीं लगा रहता था, बल्कि अपने भीरुतापूर्ण त्याग पर क्रोध भी आता था?
मेरा जी कहाँ लगा रहता था, बल्कि अपने भीरुतापूर्ण त्याग पर क्रोध भी आता था?
मेरा जी वहीं लगा रहता था, क्यों?
मेरा जी वहीं लगा रहता था, बल्कि किसके भीरुतापूर्ण त्याग पर क्रोध भी आता था?
मेरा जी वहीं लगा रहता था, बल्कि अपने कैसा त्याग पर क्रोध भी आता था?
मेरा जी वहीं लगा रहता था, बल्कि अपने भीरुतापूर्ण त्याग पर कौन आता था?

क्या पढ़ रही थी?
कब तीसरे पहर मैं कुर्सी पर लेटी हुई अँगरेजी पुस्तक पढ़ रही थी?
एक दिन कब मैं कुर्सी पर लेटी हुई अँगरेजी पुस्तक पढ़ रही थी?
एक दिन तीसरे पहर कौन कुर्सी पर लेटी हुई अँगरेजी पुस्तक पढ़ रही थी?
एक दिन तीसरे पहर मैं किसपर लेटी हुई अँगरेजी पुस्तक पढ़ रही थी?


कौन इस शोकमय कल्पना का मन ही मन आनंद उठाने लगी?
मैं कौन मन आनंद उठाने लगी?
मैं किसका मन ही मन आनंद उठाने लगी?
मैं कौनसा शोकमय कल्पना का मन ही मन आनंद उठाने लगी?
मैं इस कैसा कल्पना का मन ही मन आनंद उठाने लगी?
मैं इस शोकमय कल्पना का मन ही क्या उठाने लगी?

मिसेज़ दास, मिसेज़ नायड़ू, मिसेज़ श्रीवास्तव, कौन अवश्य ही मातमपुर्सी करने आवेंगी?
मिसेज़ दास, मिसेज़ नायड़ू, मिसेज़ श्रीवास्तव, मिस खरे, मिसेज़ शरगा अवश्य ही क्यों आवेंगी?
मिसेज़ दास, मिसेज़ नायड़ू, मिसेज़ श्रीवास्तव, मिस खरे, मिसेज़ शरगा अवश्य ही क्या करने आवेंगी?


कौन लुट गयी?

हाय कौन लुट गयी?

कब मेरा जीवन अँधेरी रात के भयावह वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
अब कौन अँधेरी रात के भयावह वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
अब किसका जीवन अँधेरी रात के भयावह वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
अब मेरा जीवन कौन है,?
अब मेरा जीवन किसके भयावह वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
अब मेरा जीवन कैसी रात के भयावह वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
अब मेरा जीवन अँधेरी रात के कैसा वन या श्मशान के दीपक के समान है,?
किसकी अवस्था पर दुःख न प्रकट करो?
मेरी अवस्था पर क्या न प्रकट करो?
मेरी अवस्था पर दुःख न क्या करो?

मुझ पर जो पड़ेगी, उसे कौन उस महान् आत्मा के मोक्ष के विचार से सह लूँगी?
मुझ पर जो पड़ेगी, उसे मैं किससे सह लूँगी?
मुझ पर जो पड़ेगी, उसे मैं किसके विचार से सह लूँगी?
मुझ पर जो पड़ेगी, उसे मैं किसके मोक्ष के विचार से सह लूँगी?
मुझ पर जो पड़ेगी, उसे मैं कौनसा महान् आत्मा के मोक्ष के विचार से सह लूँगी?
मुझ पर जो पड़ेगी, उसे मैं उस कैसा आत्मा के मोक्ष के विचार से सह लूँगी?

कौन इस प्रकार मन में एक शोकपूर्ण व्याख्यान की रचना कर डाली?
मैंने कौनसा प्रकार मन में एक शोकपूर्ण व्याख्यान की रचना कर डाली?
मैंने इस प्रकार मन में क्या कर डाली?
मैंने इस प्रकार मन में एक कैसा व्याख्यान की रचना कर डाली?

यहाँ तक कि किसके विषय में भी निश्चय कर लिया,?
यहाँ तक कि किसके उस वस्त्र के विषय में भी निश्चय कर लिया,?
यहाँ तक कि अपने कौनसा वस्त्र के विषय में भी निश्चय कर लिया,?
यहाँ तक कि अपने उस वस्त्र के विषय में भी क्या कर लिया,?
यहाँ तक कि अपने उस वस्त्र के विषय में भी निश्चय कर लिया, कौन?
यहाँ तक कि अपने उस वस्त्र के विषय में भी निश्चय कर लिया, कब?
यहाँ तक कि अपने उस वस्त्र के विषय में भी निश्चय कर लिया, कहाँ?

किसमें चर्चा हो जायगी?
किसकी शहर भर में चर्चा हो जायगी?
कौनसा घटना की शहर भर में चर्चा हो जायगी?
इस घटना की शहर भर में क्या हो जायगी?

कौन मुझे संवेदना के पत्र भेजेंगे?
किसके लोग मुझे संवेदना के पत्र भेजेंगे?
सारे कैन्टोन्मेन्ट के लोग मुझे क्या भेजेंगे?
सारे कैन्टोन्मेन्ट के लोग मुझे किसके पत्र भेजेंगे?

कब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब कौन उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं क्या समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं किसका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में क्या करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि कौन प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं क्या देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं किसका उत्तर देने में असमर्थ हूँ?
तब मैं उनका उत्तर समाचार-पत्रों में प्रकाशित करा दूँगी कि मैं प्रत्येक शोक-पत्र का उत्तर देने में कैसा हूँ?

कौन टुकड़े-टुकड़े हो गये हैं, उसे किसी काम के लिए समय नहीं है?
हृदय के क्या हो गये हैं, उसे किसी काम के लिए समय नहीं है?

कौन इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं क्यों उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं कौनसा हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए किसकी कृतज्ञ हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए कौनसा लोगों की कृतज्ञ हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की क्या हूँ, वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
कौन विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
उनसे विनयपूर्वक क्या करती हूँ कि वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ क्या वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, और उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि कौन मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, और उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि वे क्यों ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, और उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि वे किसकी सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, और उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि वे किसकी आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से प्रार्थना करें?
मैं इस हमदर्दी के लिए उन लोगों की कृतज्ञ हूँ, और उनसे विनयपूर्वक निवेदन करती हूँ कि वे मृतक की आत्मा की सद्गति के निमित्त ईश्वर से क्या करें?

कौन इन्हीं विचारों में डूबी हुई थी कि नर्स ने आ कर कहा-आपको साहब याद करते हैं?
मैं कौनसा विचारों में डूबी हुई थी कि नर्स ने आ कर कहा-आपको साहब याद करते हैं?
मैं इन्हीं विचारों में डूबी हुई थी कि किसने आ कर कहा-आपको साहब याद करते हैं?
मैं इन्हीं विचारों में डूबी हुई थी कि नर्स ने आ कर कौन याद करते हैं?
मैं इन्हीं विचारों में डूबी हुई थी कि नर्स ने आ कर कहा-आपको साहब क्या करते हैं?

कौन मेरे क्लब जाने का समय था?
यह कब था?
यह किसका समय था?
यह कहाँ जाने का समय था?
यह किसके क्लब जाने का समय था?

कौन उनका बुलाना अखर गया,?
मुझे क्या बुलाना अखर गया,?
मुझे उनका बुलाना कैसा गया,?
कौन हो गया था?

कौन अत्यंत दुर्बल हो रहे थे?
वह कैसा हो रहे थे?

कौन मेरी ओर विनयपूर्ण दृष्टि से देखा?
उन्होंने मेरी ओर कैसा दृष्टि से देखा?

उसमें क्या भरे हुए थे?

मुझे उन पर कौन आयी?

क्या नीची करके अत्यंत करुण भाव से बोले-यहाँ कभी नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें क्या करके अत्यंत करुण भाव से बोले-यहाँ कभी नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें नीची करके क्यों बोले-यहाँ कभी नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें नीची करके कैसा भाव से बोले-यहाँ कभी नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें नीची करके अत्यंत करुण भाव से क्या कभी नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें नीची करके अत्यंत करुण भाव से बोले-यहाँ कौन नहीं अच्छा हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?
बाबू जी आँखें नीची करके अत्यंत करुण भाव से बोले-यहाँ कभी नहीं क्या हो सकता, मुझे अम्माँ के पास पहुँचा दो?

क्यों किसको लालायित हो रहा है?
क्यों किसका जी अम्माँ के दर्शनों को लालायित हो रहा है?
क्यों मेरा किसके दर्शनों को लालायित हो रहा है?
क्यों मेरा जी अम्माँ के दर्शनों को क्या हो रहा है?

मुझे कौन मालूम होता है?
मुझे ऐसा मालूम होता है कि कौन वहाँ बिना दवा-दर्पन के भी अच्छा हो जाऊँगा?
मुझे ऐसा मालूम होता है कि मैं कहाँ बिना दवा-दर्पन के भी अच्छा हो जाऊँगा?
मुझे ऐसा मालूम होता है कि मैं वहाँ कौन अच्छा हो जाऊँगा?
मुझे ऐसा मालूम होता है कि मैं वहाँ बिना दवा-दर्पन के भी क्या हो जाऊँगा?
मुझे ऐसा क्या होता है कि मैं वहाँ बिना दवा-दर्पन के भी अच्छा हो जाऊँगा?

कौन आपका केवल विचार मात्र है?
मैं-यह कौन मात्र है?
मैं-यह किसका केवल विचार मात्र है?

कौन जी-शायद ऐसा ही हो?
बाबू कौन ऐसा ही हो?

लेकिन कौन स्वीकार करो?
लेकिन किसकी विनय स्वीकार करो?
लेकिन मेरी विनय क्या करो?

कौन इस रोग से नहीं इस जीवन से ही दुःखित हूँ?
मैं क्यों नहीं इस जीवन से ही दुःखित हूँ?
मैं कौनसा रोग से नहीं इस जीवन से ही दुःखित हूँ?
मैं इस रोग से नहीं किससे दुःखित हूँ?
मैं इस रोग से नहीं कौनसा जीवन से ही दुःखित हूँ?
मैं इस रोग से नहीं इस जीवन से ही कैसा हूँ?

कौन अचरज से उनकी ओर देखा?

कौन फिर बोले-हाँ, इस जिंदगी से तंग आ गया हूँ?
बाबू जी फिर बोले-हाँ, क्यों तंग आ गया हूँ?
बाबू जी फिर बोले-हाँ, कौनसा जिंदगी से तंग आ गया हूँ?
बाबू जी फिर बोले-हाँ, इस जिंदगी से क्या आ गया हूँ?

कौन जिस स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह मरुभूमि है?
कौन मैं जिस स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह मरुभूमि है?
कब मैं जिस स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह मरुभूमि है?
मैं क्या लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह मरुभूमि है?
मैं कौनसा स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह मरुभूमि है?
मैं जिस स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, कौन मरुभूमि है?
मैं जिस स्वच्छ, लहराते हुए निर्मल जल की ओर दौड़ा जा रहा था, वह कौन है?

कौन इस प्रकार जीवन के बाहरी रूप पर लट्टू हो रहा था;?
मैं कौन जीवन के बाहरी रूप पर लट्टू हो रहा था;?
मैं कौनसा प्रकार जीवन के बाहरी रूप पर लट्टू हो रहा था;?
मैं इस प्रकार किसके बाहरी रूप पर लट्टू हो रहा था;?
मैं इस प्रकार जीवन के कैसी रूप पर लट्टू हो रहा था;?
मैं इस प्रकार जीवन के बाहरी रूप पर क्या हो रहा था;?
कब मुझे उसकी आंतरिक अवस्थाओं का बोध हो रहा है?
अब मुझे क्या हो रहा है?
अब मुझे किसकी आंतरिक अवस्थाओं का बोध हो रहा है?
अब मुझे उसकी कैसा अवस्थाओं का बोध हो रहा है?

कब मैंने इस उपवन में खूब भ्रमण किया,?
कौनसा चार वर्षों में मैंने इस उपवन में खूब भ्रमण किया,?
इन कितने वर्षों में मैंने इस उपवन में खूब भ्रमण किया,?
इन चार वर्षों में कौन इस उपवन में खूब भ्रमण किया,?
इन चार वर्षों में मैंने किसमें खूब भ्रमण किया,?
इन चार वर्षों में मैंने कौनसा उपवन में खूब भ्रमण किया,?
इन चार वर्षों में मैंने इस उपवन में क्या किया,?
किससे अंत तक कंटकमय पाया?
उसे आदि से कब कंटकमय पाया?
उसे आदि से अंत तक क्या पाया?


कौन एक उन्मत्त, अशांतिमय, स्वार्थपूर्ण, विलापयुक्त जीवन है?
यह कौन स्वार्थपूर्ण, विलापयुक्त जीवन है?
यह एक कैसा अशांतिमय, स्वार्थपूर्ण, विलापयुक्त जीवन है?
यह एक उन्मत्त, अशांतिमय, कौन है?
यह एक उन्मत्त, अशांतिमय, स्वार्थपूर्ण, कैसा जीवन है?

कहाँ न नीति है, न धर्म; न सहानुभूति, न सहृदयता?
यहाँ न क्या है, न धर्म; न सहानुभूति, न सहृदयता?

परमात्मा के लिए मुझे किससे बचाओ?
परमात्मा के लिए मुझे कौनसा अग्नि से बचाओ?

और क्या न हो अम्माँ को एक पत्र ही लिख दो?
यदि और कोई उपाय न हो तो अम्माँ को क्या लिख दो?

कौन अवश्य यहाँ आयेंगी?
वह अवश्य कहाँ आयेंगी?

क्या उनसे न देखा जायगा?
किसका दुःख उनसे न देखा जायगा?
किसके अभागे पुत्र का दुःख उनसे न देखा जायगा?
अपने कैसे पुत्र का दुःख उनसे न देखा जायगा?
अपने अभागे पुत्र का दुःख क्या न देखा जायगा?

उन्हें क्या अभी नहीं लगी, वह आयेंगी?
उन्हें किसकी हवा अभी नहीं लगी, वह आयेंगी?
उन्हें कौनसा सोसाइटी की हवा अभी नहीं लगी, वह आयेंगी?
उन्हें इस सोसाइटी की हवा कब नहीं लगी, वह आयेंगी?
उन्हें इस सोसाइटी की हवा अभी नहीं लगी, कौन आयेंगी?

उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, कौन स्नेहपूर्ण शुश्रूषा मेरे लिए सौ औषधियों का काम करेगी?
उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, वह क्या मेरे लिए सौ औषधियों का काम करेगी?
उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, वह कैसा शुश्रूषा मेरे लिए सौ औषधियों का काम करेगी?
उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, वह स्नेहपूर्ण शुश्रूषा क्यों सौ औषधियों का काम करेगी?
उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, वह स्नेहपूर्ण शुश्रूषा मेरे लिए क्या करेगी?
उनकी वह ममतापूर्ण दृष्टि, वह स्नेहपूर्ण शुश्रूषा मेरे लिए कितने औषधियों का काम करेगी?

वह क्या प्रकाशमान होगी,?
वह ज्योति क्या होगी,?
वह ज्योति प्रकाशमान होगी, क्यों?
वह ज्योति प्रकाशमान होगी, कौन?
वह ज्योति प्रकाशमान होगी,?
किस वह ज्योति प्रकाशमान होगी,?
वह ज्योति प्रकाशमान होगी,?

किसके हृदय में स्नेह है, विश्वास है?
उनके हृदय में कौन है, विश्वास है?
उनके हृदय में स्नेह कौन है?
उनके हृदय में स्नेह कैसा विश्वास है?


कौन समझी कि यह बुखार की बक-झक है?
मैं समझी क्या?
मैं समझी कि कौन बुखार की बक-झक है?
मैं समझी कि यह कौन है?
मैं समझी कि यह किसकी बक-झक है?

किससे कहा-जरा इनका टेम्परेचर तो लो, मैं अभी डाक्टर के पास जाती हूँ?
नर्स से कहा-जरा क्या लो, मैं अभी डाक्टर के पास जाती हूँ?
नर्स से कहा-जरा किसका टेम्परेचर तो लो, मैं अभी डाक्टर के पास जाती हूँ?
नर्स से कहा-जरा इनका टेम्परेचर तो लो, कौन अभी डाक्टर के पास जाती हूँ?
नर्स से कहा-जरा इनका टेम्परेचर तो लो, मैं कब डाक्टर के पास जाती हूँ?

कौन एक अज्ञात भय से काँपने लगा?
किसका हृदय एक अज्ञात भय से काँपने लगा?
मेरा हृदय किससे काँपने लगा?
मेरा हृदय एक कैसा भय से काँपने लगा?

नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही कौन बाबू जी के समीप गयी,?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी, कौन?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी, किससे?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी,?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी, कौन?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी, क्या?
नर्स ने थरमामीटर निकाला; परन्तु ज्यों ही वह बाबू जी के समीप गयी, किस?

क्या हो गये?

फिर मेरी ओर एक कैसा दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए तुमने ये वस्त्र धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो क्या?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि कौन क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए तुमने ये वस्त्र धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ क्यों तुमने ये वस्त्र धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए कौन ये वस्त्र धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए तुमने क्या धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए तुमने कौनसा वस्त्र धारण किये हैं?
फिर मेरी ओर एक अवहेलनापूर्ण दृष्टि से देख कर कहा-साफ-साफ क्यों नहीं कहती हो कि मैं क्लब-घर जाती हूँ जिसके लिए तुमने ये वस्त्र क्या किये हैं?
क्या पहनी है?

खैर, घूमती हुई क्या कह देना कि यहाँ टेम्परेचर उस बिंदु पर पहुँच चुका है, जहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना क्या जहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना कि कहाँ टेम्परेचर उस बिंदु पर पहुँच चुका है, जहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना कि यहाँ कौन उस बिंदु पर पहुँच चुका है, जहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना कि यहाँ टेम्परेचर कौनसा बिंदु पर पहुँच चुका है, जहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना कि यहाँ टेम्परेचर उस बिंदु पर पहुँच चुका है, कहाँ आग लग जाती है?
खैर, घूमती हुई यदि डाक्टर के पास जाना, तो कह देना कि यहाँ टेम्परेचर उस बिंदु पर पहुँच चुका है, जहाँ कौन लग जाती है?

कौन और भी अधिक भयभीत हो गयी?
मैं और भी क्या हो गयी?

हृदय में क्या होने लगा?
हृदय में एक कैसा चिन्ता का संचार होने लगा?

कौन आया?

किसने नेत्र मूँद लिये थे?
कौन वेग से चल रही थी?
किसकी साँस वेग से चल रही थी?

कौन द्वार की ओर चली कि किसी को डाक्टर के पास भेजूँ?
मैं द्वार की ओर चली कि किसको डाक्टर के पास भेजूँ?


कौन तुमसे कुछ कहना चाहता हूँ?
मैं कब कुछ कहना चाहता हूँ?
मैं तुमसे क्या चाहता हूँ?
मैं तुमसे क्या कहना चाहता हूँ?

कौन दो सप्ताह से मन में थी; पर साहस न हुआ?
बात कब मन में थी; पर साहस न हुआ?
बात कितने सप्ताह से मन में थी; पर साहस न हुआ?
बात दो सप्ताह से मन में थी; पर क्या न हुआ?

कब मैंने निश्चय कर लिया है कि कह ही डालूँ?
आज कौन निश्चय कर लिया है कि कह ही डालूँ?
आज मैंने क्या कर लिया है कि कह ही डालूँ?
आज मैंने निश्चय कर लिया है क्या कह ही डालूँ?

कौन अब फिर अपने घर जा कर वही पहले की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं कब फिर अपने घर जा कर वही पहले की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर कहाँ जा कर वही पहले की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर किसके घर जा कर वही पहले की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर अपने घर जा कर कौन पहले की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर अपने घर जा कर वही कब की-सी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर अपने घर जा कर वही पहले क्या चाहता हूँ?
मैं अब फिर अपने घर जा कर वही पहले कौन बिताना चाहता हूँ?
मैं अब फिर अपने घर जा कर वही पहले कैसी जिंदगी बिताना चाहता हूँ?

मुझे कब इस जीवन से घृणा हो गयी है,?
मुझे अब क्यों घृणा हो गयी है,?
मुझे अब कौनसा जीवन से घृणा हो गयी है,?
मुझे अब इस जीवन से क्या हो गयी है,?
कौन मेरी बीमारी का मुख्य कारण है?
यही कौन है?
यही किसका मुख्य कारण है?
यही किसकी बीमारी का मुख्य कारण है?
यही मेरी बीमारी का कैसा कारण है?

मुझे कैसा नहीं मानसिक कष्ट है?
मुझे शारीरिक नहीं कौन है?
मुझे शारीरिक नहीं कैसा कष्ट है?

मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, क्या करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, कैसा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, क्या करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, क्या करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, किसका काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, किससे डरनेवाली, पतिश्रद्धा से परिपूर्ण स्त्री देखना चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, क्या चाहता हूँ?
मैं फिर तुम्हें वही पहले की-सी सलज्ज, नीचा सिर करके चलनेवाली, पूजा करनेवाली, रामायण पढ़नेवाली, घर का काम-काज करनेवाली, चरखा कातनेवाली, ईश्वर से डरनेवाली, क्या देखना चाहता हूँ?

कौन विश्वास करता हूँ?
मैं क्या करता हूँ?
मैं विश्वास करता हूँ कौन?
मैं विश्वास करता हूँ क्या?

क्या सोलहों आने अपनी बनाना और सोलहों आने तुम्हारा बनना चाहता हूँ?
तुमको क्या तुम्हारा बनना चाहता हूँ?
तुमको क्या आने अपनी बनाना और सोलहों आने तुम्हारा बनना चाहता हूँ?
तुमको सोलहों आने कौन बनाना और सोलहों आने तुम्हारा बनना चाहता हूँ?
तुमको सोलहों आने अपनी बनाना और कहाँ आने तुम्हारा बनना चाहता हूँ?
तुमको सोलहों आने अपनी बनाना और सोलहों आने क्या चाहता हूँ?
तुमको सोलहों आने अपनी बनाना और सोलहों आने कौन बनना चाहता हूँ?

कौन अब समझ गया कि उसी सादे पवित्र जीवन में वास्तविक सुख है?
मैं कब समझ गया कि उसी सादे पवित्र जीवन में वास्तविक सुख है?
मैं अब समझ गया कि कौनसा सादे पवित्र जीवन में वास्तविक सुख है?
मैं अब समझ गया कि उसी कैसे जीवन में वास्तविक सुख है?
मैं अब समझ गया कि उसी सादे पवित्र जीवन में कौन है?
मैं अब समझ गया कि उसी सादे पवित्र जीवन में कैसा सुख है?

कौन सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव क्या किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव किसकी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, कब निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, कौनसा समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय क्या न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो क्या न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो कौनसा कष्ट और शोक का न जाने कितना भयंकर परिणाम हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कौन हो?
तुमने सदैव मेरी आज्ञाओं का पालन किया है, इस समय निराश न करना; नहीं तो इस कष्ट और शोक का न जाने कितना कैसा परिणाम हो?

कौन सहसा कोई उत्तर न दे सकी?
मैं सहसा क्या न दे सकी?

कब जब मैं उन बातों को भूल गयी, उन्हें मिथ्या समझने लगी,?
अब कब मैं उन बातों को भूल गयी, उन्हें मिथ्या समझने लगी,?
अब जब कौन उन बातों को भूल गयी, उन्हें मिथ्या समझने लगी,?
अब जब मैं किसको भूल गयी, उन्हें मिथ्या समझने लगी,?
अब जब मैं कौनसा बातों को भूल गयी, उन्हें मिथ्या समझने लगी,?
अब जब मैं उन बातों को भूल गयी, क्या लगी,?
अब जब मैं उन बातों को भूल गयी, क्या मिथ्या समझने लगी,?
अब जब मैं उन बातों को भूल गयी, उन्हें क्या समझने लगी,?
फिर कौन उसी अंधकूप में ढकेलना चाहते हैं?
फिर मुझे क्या चाहते हैं?
फिर मुझे कौनसा अंधकूप में ढकेलना चाहते हैं?


कौन उनके विचारों की तह तक पहुँचना चाहती थी?
मैं क्या चाहती थी?
मैं किसकी तह तक पहुँचना चाहती थी?
मैं किसके विचारों की तह तक पहुँचना चाहती थी?

कौन फिर उठ बैठे?
कौन अच्छा होता कि तुम इस प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कैसा दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि तुम इस प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही कैसा होता कि तुम इस प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता क्या?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि कौन इस प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि तुम किसको मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि तुम कौनसा प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि तुम इस प्रश्न को क्या पूछने के बदले अपने ही हृदय से पूछ लेती?
मेरी ओर कठोर दृष्टि से देख कर बोले-बहुत ही अच्छा होता कि तुम इस प्रश्न को मुझसे पूछने के बदले कौन हृदय से पूछ लेती?

क्या कब मैं तुम्हारे लिए वही हूँ?
क्या अब कौन तुम्हारे लिए वही हूँ?
क्या अब मैं क्यों वही हूँ?
क्या अब मैं तुम्हारे लिए कौन हूँ?
क्या अब मैं तुम्हारे लिए वही हूँ कौन?
क्या अब मैं तुम्हारे लिए वही हूँ कब?
क्या अब मैं तुम्हारे लिए वही हूँ कब?
क्या अब मैं तुम्हारे लिए वही हूँ?


कौन अपने को ऊपरी बनाव-चुनाव और विलास के भँवर में डाल दिया है,?
तुमने किसको ऊपरी बनाव-चुनाव और विलास के भँवर में डाल दिया है,?
तुमने अपने को किसकर भँवर में डाल दिया है,?
तुमने अपने को कैसी बनाव-चुनाव और विलास के भँवर में डाल दिया है,?
तुम्हें कौन नहीं है?
तुम्हें किसकी लेशमात्र भी सुधि नहीं है?

कब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे क्या हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे कैसा विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि कौन स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि किसका भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत किसके कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कैसा हृदय पर बड़ी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर कैसी सुगमता से कब्जा कर सकता है?
अब मुझे पूर्ण विश्वास हो गया कि सभ्यता, स्वेच्छाचारिता का भूत स्त्रियों के कोमल हृदय पर बड़ी सुगमता से क्या कर सकता है?

कौन आधिक्य-प्रिय होता है;?
किसका हृदय आधिक्य-प्रिय होता है;?
स्त्रियों का हृदय कैसा होता है;?
कौनसा नवीन आधिक्य के बदले मुझे वह पुराना आधिक्य कहीं ज्यादा पसन्द है?
इस कैसा आधिक्य के बदले मुझे वह पुराना आधिक्य कहीं ज्यादा पसन्द है?
इस नवीन आधिक्य के बदले मुझे कौन पुराना आधिक्य कहीं ज्यादा पसन्द है?
इस नवीन आधिक्य के बदले मुझे वह कौन कहीं ज्यादा पसन्द है?
इस नवीन आधिक्य के बदले मुझे वह कैसा आधिक्य कहीं ज्यादा पसन्द है?
इस नवीन आधिक्य के बदले मुझे वह पुराना आधिक्य कहीं कौन है?

कौन आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर इस आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
किसका फल आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर इस आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
कौनसा आधिक्य का फल आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर इस आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
उस आधिक्य का फल कौन थी, पर इस आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
उस आधिक्य का फल किसकर पवित्रता थी, पर इस आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
उस आधिक्य का फल आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर कौन है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
उस आधिक्य का फल आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर किसका परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?
उस आधिक्य का फल आत्मिक एवं शारीरिक अभ्युदय और हृदय की पवित्रता थी, पर कौनसा आधिक्य का परिणाम है छिछोरापन, निर्लज्जता, दिखावा और स्वेच्छाचार?

उस समय तुम कौन मिस्टर दास के सम्मुख हँसतीं-बोलतीं, तो मैं या तो तुम्हें मार डालता,?
उस समय तुम कौनसा प्रकार मिस्टर दास के सम्मुख हँसतीं-बोलतीं, तो मैं या तो तुम्हें मार डालता,?
उस समय तुम इस प्रकार मिस्टर दास के सम्मुख हँसतीं-बोलतीं, तो कौन या तो तुम्हें मार डालता,?
उस समय तुम इस प्रकार मिस्टर दास के सम्मुख हँसतीं-बोलतीं, तो मैं या तो क्या मार डालता,?
उस समय यदि तुम स्वयं क्या कर लेता?


कौन सब कुछ स्वयं देखता?
मैं क्या स्वयं देखता?
मैं सब कुछ कौन देखता?

किसने मुझे सचेत न कर दिया होता?
कौनसा बीमारी ने मुझे सचेत न कर दिया होता?
इस बीमारी ने क्या सचेत न कर दिया होता?
इस बीमारी ने मुझे क्या न कर दिया होता?


कौन अपने को उस इन्द्रजाल से निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ धन का नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने क्या कर लिया है, जहाँ धन का नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने किसको उस इन्द्रजाल से निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ धन का नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने अपने को किससे निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ धन का नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने अपने को कौनसा इन्द्रजाल से निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ धन का नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने अपने को उस इन्द्रजाल से निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ क्या मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?
मैंने अपने को उस इन्द्रजाल से निकालने का निश्चय कर लिया है, जहाँ किसका नाम मान है, इन्द्रिय लिप्सा का सभ्यता और भ्रष्टता का विचार स्वातन्त्रय?

किसपर वज्रपात-सा हो गया?
किसके हृदय पर वज्रपात-सा हो गया?
मेरे हृदय पर क्या हो गया?

कौन पूर्णतया हृदयंगम हो गया?
किसका अभिप्राय पूर्णतया हृदयंगम हो गया?
बाबू जी का अभिप्राय पूर्णतया क्या हो गया?

कब हृदय में कुछ पुरानी लज्जा बाकी थी?
अभी हृदय में कौन बाकी थी?
अभी हृदय में कुछ कैसी लज्जा बाकी थी?
अभी हृदय में कुछ पुरानी लज्जा कैसी थी?

कौन असह्य हो गयी?
कौनसा यंत्रणा असह्य हो गयी?
यह यंत्रणा क्या हो गयी?

क्या हो उठी?

किसने कहा-अवश्य?

कौन अब वह नहीं हूँ, जो पहले थी?
मैं कब वह नहीं हूँ, जो पहले थी?
मैं अब कौन नहीं हूँ, जो पहले थी?
मैं अब वह नहीं हूँ, कौन पहले थी?
मैं अब वह नहीं हूँ, जो कब थी?

कब मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
कौनसा समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय कौन इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं क्या अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको क्या मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको किसका इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, क्या शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, किसकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा क्या थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर कब वह मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब कौन मेरी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह किसकी दृष्टि में एक साधारण मनुष्य हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में कौन हैं?
उस समय मैं इनको अपना इष्टदेव मानती थी, इनकी आज्ञा शिरोधार्य थी; पर अब वह मेरी दृष्टि में एक कैसा मनुष्य हैं?

कौन मेरे नेत्रों के सामने खींच गया?
किसका चित्र मेरे नेत्रों के सामने खींच गया?
मिस्टर दास का चित्र किसके खींच गया?
मिस्टर दास का चित्र किसके नेत्रों के सामने खींच गया?

कब मेरे हृदय पर इस दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल किसपर इस दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल किसके हृदय पर इस दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर कौन छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर किसका कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर किसकी बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर कौनसा दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर इस दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, कौन सोचते ही नेत्र लज्जा से झुक गये?
कल मेरे हृदय पर इस दुरात्मा की बातों का कैसा नशा छा गया था, यह सोचते ही कौन लज्जा से झुक गये?

कौन उनके मुखडे़ ही से प्रकाशमान हो रही थी?
किसकी आंतरिक अवस्था उनके मुखडे़ ही से प्रकाशमान हो रही थी?
बाबू जी की कैसा अवस्था उनके मुखडे़ ही से प्रकाशमान हो रही थी?
बाबू जी की आंतरिक अवस्था किससे प्रकाशमान हो रही थी?
बाबू जी की आंतरिक अवस्था किसके मुखडे़ ही से प्रकाशमान हो रही थी?
बाबू जी की आंतरिक अवस्था उनके मुखडे़ ही से क्या हो रही थी?

कौन मेरे हृदय से दूर हो गये?
किसकर विचार मेरे हृदय से दूर हो गये?
स्वार्थ और विलास-लिप्सा के विचार क्या हो गये?
स्वार्थ और विलास-लिप्सा के विचार किसके हृदय से दूर हो गये?

उनके बदले कौन फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले कौन ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले कौनसा शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द कैसा अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने कौन अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य कौन तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य किसकी है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें क्या हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें किसका ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें किसके स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तू अब अधिक गर्विणी, दृढ़हृदय और शिक्षा-सम्पन्न भी हो गयी; लेकिन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें कौन अधिक हो गयी है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें किसकी योग्यता अधिक हो गयी है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें क्या भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें किसके सुख भोगने की योग्यता अधिक हो गयी है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तुझमें जीवन के सुख भोगने की योग्यता कौन हो गयी है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, कौन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, कब तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, कौन तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?
उनके बदले ये शब्द ज्वलंत अक्षरों में लिखे हुए नजर आये-तूने फैशन और वस्त्रभूषणों में अवश्य उन्नति की है, तुझमें अपने स्वार्थों का ज्ञान हो आया है, तेरे आत्मिक बल का विनाश हो गया, क्योंकि तू अपने कर्त्तव्य को भूल गयी?

कौन दोनों हाथ जोड़ कर बाबू जी के चरणों पर गिर पड़ी?
मैं क्या जोड़ कर बाबू जी के चरणों पर गिर पड़ी?
मैं कितने हाथ जोड़ कर बाबू जी के चरणों पर गिर पड़ी?
मैं दोनों हाथ जोड़ कर किसके चरणों पर गिर पड़ी?

कौन रुँध गया, एक शब्द भी मुँह से न निकला, अश्रुधारा बह चली?
कंठ रुँध गया, कौन मुँह से न निकला, अश्रुधारा बह चली?
कंठ रुँध गया, एक शब्द भी मुँह से न निकला, कौन बह चली?

कब मैं फिर अपने घर पर आ गयी हूँ?
अब कौन फिर अपने घर पर आ गयी हूँ?
अब मैं फिर किसपर आ गयी हूँ?
अब मैं फिर किसके घर पर आ गयी हूँ?

कौन अब मेरा अधिक सम्मान करती हैं, बाबू जी संतुष्ट दीख पड़ते हैं?
अम्माँ जी कौन संतुष्ट दीख पड़ते हैं?
अम्माँ जी कब मेरा अधिक सम्मान करती हैं, बाबू जी संतुष्ट दीख पड़ते हैं?
अम्माँ जी अब क्या करती हैं, बाबू जी संतुष्ट दीख पड़ते हैं?
अम्माँ जी अब मेरा अधिक सम्मान करती हैं, बाबू जी क्या दीख पड़ते हैं?

कौन अब स्वयं प्रतिदिन संध्यावंदन करते हैं?
वह कब स्वयं प्रतिदिन संध्यावंदन करते हैं?
वह अब कौन प्रतिदिन संध्यावंदन करते हैं?
वह अब स्वयं कब संध्यावंदन करते हैं?
वह अब स्वयं प्रतिदिन क्या करते हैं?

कौन कभी-कभी आते हैं, वह इलाहाबादी सोसाइटी के नवीन समाचारों से भरे होते हैं?
किसके पत्र कभी-कभी आते हैं, वह इलाहाबादी सोसाइटी के नवीन समाचारों से भरे होते हैं?
मिसेज दास के पत्र कभी-कभी आते हैं, कौन इलाहाबादी सोसाइटी के नवीन समाचारों से भरे होते हैं?
मिसेज दास के पत्र कभी-कभी आते हैं, वह किससे भरे होते हैं?
मिसेज दास के पत्र कभी-कभी आते हैं, वह किसके नवीन समाचारों से भरे होते हैं?
मिसेज दास के पत्र कभी-कभी आते हैं, वह इलाहाबादी सोसाइटी के कैसा समाचारों से भरे होते हैं?

कौन कलुषित बातें उड़ रही हैं?
मिस्टर दास और मिस भाटिया के संबंध में क्या उड़ रही हैं?
मिस्टर दास और मिस भाटिया के संबंध में कैसा बातें उड़ रही हैं?

कौन इन पत्रों का उत्तर तो देती हूँ, अच्छा होता?
मैं क्या देती हूँ, अच्छा होता?
मैं किसका उत्तर तो देती हूँ, अच्छा होता?
मैं कौनसा पत्रों का उत्तर तो देती हूँ, अच्छा होता?
चाहती हूँ क्या अच्छा होता?
चाहती हूँ कि कौन अब न आते तो अच्छा होता?
चाहती हूँ कि वह कब न आते तो अच्छा होता?
मैं इन पत्रों का उत्तर तो देती हूँ, परन्तु चाहती हूँ कि वह अब न आते तो क्या होता?

कौन मुझे उन दिनों की याद दिलाते हैं, जिन्हें मैं भूल जाना चाहती हूँ?
वह मुझे क्या दिलाते हैं, जिन्हें मैं भूल जाना चाहती हूँ?
वह मुझे कौनसा दिनों की याद दिलाते हैं, जिन्हें मैं भूल जाना चाहती हूँ?
वह मुझे उन दिनों की याद दिलाते हैं, क्या मैं भूल जाना चाहती हूँ?
वह मुझे उन दिनों की याद दिलाते हैं, जिन्हें कौन भूल जाना चाहती हूँ?
वह मुझे उन दिनों की याद दिलाते हैं, जिन्हें मैं भूल क्या चाहती हूँ?

कब बाबू जी ने बहुत-सी पुरानी पोथियाँ अग्निदेव को अर्पण कीं?
कल किसने बहुत-सी पुरानी पोथियाँ अग्निदेव को अर्पण कीं?
कल बाबू जी ने क्या अग्निदेव को अर्पण कीं?
कल बाबू जी ने बहुत-सी कैसी पोथियाँ अग्निदेव को अर्पण कीं?
कल बाबू जी ने बहुत-सी पुरानी पोथियाँ अग्निदेव को क्या कीं?

उनमें कौन थीं?
उनमें किसकी कई पुस्तकें थीं?

कौन अब अँगरेजी पुस्तकें बहुत कम पढ़ते हैं?
वह कब अँगरेजी पुस्तकें बहुत कम पढ़ते हैं?
वह अब क्या बहुत कम पढ़ते हैं?

उन्हें कार्लाइल, क्या पढ़ते मैं नहीं देखती?
उन्हें कार्लाइल, रस्किन और एमरसन के सिवा और कोई पुस्तक पढ़ते कौन नहीं देखती?

कब अपनी रामायण और महाभारत में फिर वही आनन्द प्राप्त होने लगा है?
मुझे तो किसकी रामायण और महाभारत में फिर वही आनन्द प्राप्त होने लगा है?
मुझे तो अपनी रामायण और महाभारत में फिर कौन प्राप्त होने लगा है?
मुझे तो अपनी रामायण और महाभारत में फिर कौनसा आनन्द प्राप्त होने लगा है?
मुझे तो अपनी रामायण और महाभारत में फिर वही आनन्द क्या होने लगा है?

कौन अब पहले से अधिक चलाती हूँ?
चरखा कब पहले से अधिक चलाती हूँ?
चरखा अब पहले से कौन चलाती हूँ?
कब चरखे ने खूब प्रचार पा लिया है?
कौनसा बीच चरखे ने खूब प्रचार पा लिया है?
इस बीच किसने खूब प्रचार पा लिया है?
इस बीच चरखे ने क्या पा लिया है?

कब मैं नित्य लाइब्रेरी जाया करता?
क्या लेने के बाद मैं नित्य लाइब्रेरी जाया करता?
© ...डिग्री लेने के बाद कौन नित्य लाइब्रेरी जाया करता?
© ...डिग्री लेने के बाद मैं क्या जाया करता?
© ...डिग्री लेने के बाद मैं नित्य लाइब्रेरी क्या करता?

क्यों नहीं?
क्या करने के लिए नहीं?

किसको मैंने न छूने की कसम खा ली थी?
किताबों को तो कौन न छूने की कसम खा ली थी?
किताबों को तो मैंने क्या खा ली थी?

कब मिल?
कब उसी दिन मिल?
उसी दिन मिल?
किस उसी दिन मिल?
क्या उसी दिन मिल?
उसी दिन मिल?
कौनसा दिन मिल?
किसको उठाकर ताक पर रख दिया?

कौन केवल अंग्रेजी पत्रों के ‘वांटेड’ कालमों को देखा करता?
मैं किसको देखा करता?
मैं किसके ‘वांटेड’ कालमों को देखा करता?
मैं कैसी पत्रों के ‘वांटेड’ कालमों को देखा करता?
मैं केवल अंग्रेजी पत्रों के कैसा कालमों को देखा करता?

कौन सवार थी?
किसकी फिक्र सवार थी?
जीवन यात्रा की फिक्र कैसा थी?

कौन किसी अंग्रेज को गदर के दिनों में बचाया होता?
किसके दादा या परदादा ने किसी अंग्रेज को गदर के दिनों में बचाया होता?
मेरे दादा या परदादा ने किसको गदर के दिनों में बचाया होता?
मेरे दादा या परदादा ने किसी अंग्रेज को कब बचाया होता?
मेरे दादा या परदादा ने किसी अंग्रेज को किसके दिनों में बचाया होता?
क्या होता, तो कहीं ‘नामिनेशन’ के लिए उद्योग करता?
किसका जमींदार होता, तो कहीं ‘नामिनेशन’ के लिए उद्योग करता?
किसी इलाके का जमींदार होता, तो कहीं क्यों उद्योग करता?
किसी इलाके का जमींदार होता, तो कहीं ‘नामिनेशन’ के लिए क्या करता?

पर मेरे पास कौन न थी?




कब इसी तरह दौड़ते गुजर गये, पर अपनी रुचि के अनुसार कोई जगह नजर न आयी?
महीनों कौनसा तरह दौड़ते गुजर गये, पर अपनी रुचि के अनुसार कोई जगह नजर न आयी?
महीनों इसी तरह दौड़ते गुजर गये, पर किसकी रुचि के अनुसार कोई जगह नजर न आयी?
महीनों इसी तरह दौड़ते गुजर गये, पर अपनी रुचि के अनुसार कौन नजर न आयी?
महीनों इसी तरह दौड़ते गुजर गये, पर अपनी रुचि के अनुसार कोई जगह क्या न आयी?

कौन अक्सर अपने बी.ए. होने पर क्रोध आता था?
मुझे अक्सर कौन बी.ए. होने पर क्रोध आता था?
मुझे अक्सर अपने क्या होने पर क्रोध आता था?
मुझे अक्सर अपने बी.ए. होने पर कौन आता था?

कौन होता,?
कौन इतने दिनों बेकार न बैठना पड़ता?
मुझे कब बेकार न बैठना पड़ता?
मुझे इतने दिनों क्या न बैठना पड़ता?

क्या पढ़ रहा था कि मुझे एक माँग अपनी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?
कब मैं चारपाई पर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था कि मुझे एक माँग अपनी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?
एक दिन कौन चारपाई पर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था कि मुझे एक माँग अपनी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?
एक दिन मैं किसपर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था कि मुझे एक माँग अपनी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?
एक दिन मैं चारपाई पर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था क्या?
एक दिन मैं चारपाई पर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था कि मुझे कौन अपनी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?
एक दिन मैं चारपाई पर लेटा हुआ एक पत्र पढ़ रहा था कि मुझे एक माँग किसकी इच्छा के अनुसार दिखाई दी?

किसको एक ऐसे प्राइवेट सेक्रेटरी की जरूरत थी, जो विद्वान्, रसिक, सहृदय और रूपवान हो?
किसी रईस को क्या थी, जो विद्वान्, रसिक, सहृदय और रूपवान हो?
किसी रईस को किसकी जरूरत थी, जो विद्वान्, रसिक, सहृदय और रूपवान हो?
किसी रईस को एक कौनसा प्राइवेट सेक्रेटरी की जरूरत थी, जो विद्वान्, रसिक, सहृदय और रूपवान हो?
किसी रईस को एक ऐसे प्राइवेट सेक्रेटरी की जरूरत थी, कौन विद्वान्, रसिक, सहृदय और रूपवान हो?
किसी रईस को एक ऐसे प्राइवेट सेक्रेटरी की जरूरत थी, जो कौन हो?


कौन उछल पड़ा?


कब मैंने अपना विनय-पत्र अपने फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
कौनसा दिन मैंने अपना विनय-पत्र अपने फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
उसी दिन कौन अपना विनय-पत्र अपने फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
उसी दिन मैंने क्या अपने फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
उसी दिन मैंने किसका विनय-पत्र अपने फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
उसी दिन मैंने अपना विनय-पत्र किसके फोटो से साथ रवाना कर दिया,?
उसी दिन मैंने अपना विनय-पत्र अपने फोटो से साथ क्या कर दिया,?
किसके आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया कि कहीं लोग मेरी हँसी न उड़ाएँ?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से क्या न किया कि कहीं लोग मेरी हँसी न उड़ाएँ?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया क्या?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया कि कब लोग मेरी हँसी न उड़ाएँ?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया कि कहीं कौन मेरी हँसी न उड़ाएँ?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया कि कहीं लोग क्या न उड़ाएँ?
अपने आत्मीय-गणों में किसी से इसका जिक्र न किया कि कहीं लोग किसकी हँसी न उड़ाएँ?

क्यों रु. मासिक भी बहुत थे?
मेरे लिए कौन बहुत थे?
मेरे लिए रु. मासिक भी कौन थे?

पर क्यों यह खयाल दूर न होता?
पर दिल से कौन दूर न होता?
पर दिल से कौनसा खयाल दूर न होता?
पर दिल से यह खयाल क्या न होता?

बैठे-बैठे क्या बाँधा करता?
बैठे-बैठे किसके मन्सूबे बाँधा करता?

फिर होश में आकर किसको समझाता कि मुझमें ऐसे ऊँचे पद के लिए कौन सी योग्यता है?
फिर होश में आकर अपने को समझाता क्या?
फिर होश में आकर अपने को समझाता कि मुझमें क्यों कौन सी योग्यता है?
फिर होश में आकर अपने को समझाता कि मुझमें कौनसा ऊँचे पद के लिए कौन सी योग्यता है?
फिर होश में आकर अपने को समझाता कि मुझमें ऐसे कैसे पद के लिए कौन सी योग्यता है?
फिर होश में आकर अपने को समझाता कि मुझमें ऐसे ऊँचे पद के लिए कौन है?

कौन हूँ?
किसका पुतला हूँ?
कौन अभी कालेज से निकला हुआ पुस्तकों का पुतला हूँ?
मैं कब कालेज से निकला हुआ पुस्तकों का पुतला हूँ?
मैं अभी किससे निकला हुआ पुस्तकों का पुतला हूँ?


क्यों एक-से एक विद्वान, अनुभवी पुरुष मुँह फैलाए बैठे होंगे?
कौनसा पद के लिए एक-से एक विद्वान, अनुभवी पुरुष मुँह फैलाए बैठे होंगे?
उस पद के लिए कौन मुँह फैलाए बैठे होंगे?
उस पद के लिए कैसे एक विद्वान, अनुभवी पुरुष मुँह फैलाए बैठे होंगे?
उस पद के लिए एक-से एक कैसा पुरुष मुँह फैलाए बैठे होंगे?
उस पद के लिए एक-से एक विद्वान, अनुभवी पुरुष क्या फैलाए बैठे होंगे?


कौन रूपवान सही, सजीला सही,?
मैं कैसा सही,?
क्यों केवल रूपवान होना काफी नहीं होता?
कौनसा पदों के लिए केवल रूपवान होना काफी नहीं होता?
ऐसे पदों के लिए कौन काफी नहीं होता?
ऐसे पदों के लिए क्या होना काफी नहीं होता?
ऐसे पदों के लिए केवल रूपवान होना क्या नहीं होता?

क्यों केवल इतना अभिप्राय होगा कि कुरूप आदमी की जरूरत नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में क्या करने से केवल इतना अभिप्राय होगा कि कुरूप आदमी की जरूरत नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से क्या होगा कि कुरूप आदमी की जरूरत नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से केवल इतना अभिप्राय होगा क्या?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से केवल इतना अभिप्राय होगा कि कौन नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से केवल इतना अभिप्राय होगा कि किसकी जरूरत नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से केवल इतना अभिप्राय होगा कि कैसा आदमी की जरूरत नहीं, और उचित भी है?
विज्ञापन में इसकी चर्चा करने से केवल इतना अभिप्राय होगा कि कुरूप आदमी की जरूरत नहीं, और कैसा है?


कौनसा आशा?
भय में कब गुजर गया और अब निराश हो गया?
भय में एक सप्ताह गुजर गया और कब निराश हो गया?
भय में एक सप्ताह गुजर गया और अब क्या हो गया?

कौन कैसा ओछा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे ऐसा फूल उठा, इसी को लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा कैसा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे ऐसा फूल उठा, इसी को लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा ओछा हूं कि किसकी बात के पीछे ऐसा फूल उठा, इसी को लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा ओछा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे क्या उठा, इसी को लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा ओछा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे कौनसा फूल उठा, इसी को लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा ओछा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे ऐसा फूल उठा, किसको लड़कपन कहते हैं?
मैं भी कैसा ओछा हूं कि एक बे सिर-पैर की बात के पीछे ऐसा फूल उठा, इसी को क्या कहते हैं?

कब मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक कौन है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक किसका खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने क्यों यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने क्या करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने किसकी मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने किसके शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के कैसा समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए यह स्वाँग रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए क्या रचा है?
जहाँ तक मेरा खयाल है, किसी दिल्लगीबाज ने आजकल के शिक्षित समाज की मूर्खता की परीक्षा करने के लिए कौनसा स्वाँग रचा है?

मुझे क्या न सूझा?


किसके हृदय में गुदगुदी-सी होने लगी?
मेरे हृदय में क्या होने लगी?


क्या खोलकर देखा, लिखा—स्वीकार है, शीघ्र आओ?



कौन कुछ देर तक खड़ा सोचता रहा, किसी तरह विश्वास न आता था?
मैं कौन किसी तरह विश्वास न आता था?
मैं कब खड़ा सोचता रहा, किसी तरह विश्वास न आता था?
मैं कुछ देर तक क्या सोचता रहा, किसी तरह विश्वास न आता था?
मैं कुछ देर तक खड़ा सोचता रहा, किसी तरह क्या न आता था?

जरूर कौन है?
जरूर किसकी शरारत है?


क्या दे दूँ कि एक महीने की तनख्वाह भेज दो?
तार दे दूँ क्या एक महीने की तनख्वाह भेज दो?
तार दे दूँ कि क्या भेज दो?
तार दे दूँ कि किसकी तनख्वाह भेज दो?

कौन सारी कलई खुल जाएगी?
आप ही क्या खुल जाएगी?


जीवन में कौन स्मरणीय रहेगी?
जीवन में कौनसा घटना भी स्मरणीय रहेगी?
जीवन में यह घटना भी क्या रहेगी?

किसको खोल ही डालूं?

कौन निश्चय करके तार द्वारा अपने आने की सूचना दे दी?
यह क्या करके तार द्वारा अपने आने की सूचना दे दी?
यह निश्चय करके क्या दे दी?
यह निश्चय करके किसकी सूचना दे दी?
यह निश्चय करके कौन अपने आने की सूचना दे दी?
यह निश्चय करके तार द्वारा कौन आने की सूचना दे दी?
सीधे किसपर पहुँचा?

पूछने पर क्या हुआ कि यह स्थान दक्खिन की ओर है?
पूछने पर मालूम हुआ क्या?
पूछने पर मालूम हुआ कि कौन दक्खिन की ओर है?
पूछने पर मालूम हुआ कि कौनसा स्थान दक्खिन की ओर है?

टाइमटेबुल में क्या विस्तार के साथ लिखा था?
टाइमटेबुल में किसका वृत्तांत विस्तार के साथ लिखा था?


हां, कैसा नवयुवकों पर उसका असर शीघ्र नहीं होता?
हां, हृष्ट-पुष्ट नवयुवकों पर कौन शीघ्र नहीं होता?
हां, हृष्ट-पुष्ट नवयुवकों पर किसका असर शीघ्र नहीं होता?

कौन बहुत मनोरम है, पर जहरीले जानवर बहुत मिलते हैं?
दृश्य बहुत कैसा है, पर जहरीले जानवर बहुत मिलते हैं?
दृश्य बहुत मनोरम है, पर कौन बहुत मिलते हैं?
दृश्य बहुत मनोरम है, पर कैसे जानवर बहुत मिलते हैं?

यथासाध्य किसमें न जाना चाहिए?
यथासाध्य कैसी घाटियों में न जाना चाहिए?

कौन उत्सुक्ता और भी बढ़ी जहरीले जानवर हैं?
कौनसा वृत्तांत पढ़कर उत्सुक्ता और भी बढ़ी जहरीले जानवर हैं?
यह वृत्तांत पढ़कर कौन हैं?
यह वृत्तांत पढ़कर क्या बढ़ी जहरीले जानवर हैं?
यह वृत्तांत पढ़कर उत्सुक्ता और भी बढ़ी कैसे जानवर हैं?

कहाँ नहीं हैं?

कौन अँधेरी घाटियों के पास भूलकर भी न जाऊंगा?
मैं किसके भूलकर भी न जाऊंगा?
मैं कैसी घाटियों के पास भूलकर भी न जाऊंगा?

आकर क्या ठीक किया दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर किसका सामान ठीक किया दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर सफर का सामान क्या किया दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
क्या लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
किसका नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर कब स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर कैसा समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर क्या इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर किसके आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने कैसी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से क्या न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से किसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्यों दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे कौन था दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे कैसा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर सफर का सामान ठीक किया और ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि कब फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर सफर का सामान ठीक किया और ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि कितने दिन में फिर अपना-सा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर सफर का सामान ठीक किया और ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर क्या लेकर लौटना पड़ेगा?
आकर सफर का सामान ठीक किया और ईश्वर का नाम लेकर नियत समय पर स्टेशन की तरफ चला, पर अपने आलापी मित्रों से इसका कुछ जिक्र न किया, क्योंकि मुझे पूरा विश्वास था कि दो-ही-चार दिन में फिर कैसा मुँह लेकर लौटना पड़ेगा?

किसपर बैठा?
कब हो गई थी?

कब सिगार और पत्रों से दिल बहलाता रहा?
कुछ देर तक क्या दिल बहलाता रहा?
कुछ देर तक सिगार और पत्रों से क्या बहलाता रहा?

फिर कौन नहीं कब नींद आ गई?
फिर मालूम नहीं कब क्या आ गई?

कौन खुलीं और खिड़की से बाहर तरफ झाँका?
आँखें खुलीं और किससे झाँका?
क्या दिखाई दिया?
किसका मनोहर दृश्य दिखाई दिया?
उषाकाल का कैसा दृश्य दिखाई दिया?

कितने ओर हरे वृक्षों से ढकी हुई पर्वत-क्षेणियाँ, उन पर चरती हुई उजली-उजली गायें और भेंड़े सूर्य की सुनहरी किरणों में रँगी हुई बहुत सुन्दर मालूम होती थीं?
दोनों ओर किससे ढकी हुई पर्वत-क्षेणियाँ, उन पर चरती हुई उजली-उजली गायें और भेंड़े सूर्य की सुनहरी किरणों में रँगी हुई बहुत सुन्दर मालूम होती थीं?
दोनों ओर कैसे वृक्षों से ढकी हुई पर्वत-क्षेणियाँ, उन पर चरती हुई उजली-उजली गायें और भेंड़े सूर्य की सुनहरी किरणों में रँगी हुई बहुत सुन्दर मालूम होती थीं?
दोनों ओर हरे वृक्षों से ढकी हुई पर्वत-क्षेणियाँ, कैसी गायें भेंड़े सूर्य की सुनहरी किरणों में रँगी हुई बहुत सुन्दर मालूम होती थीं?

कौन चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था क्या आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं कौन इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं किसकी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी किसमें होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी कौनसा सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं कैसा पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, क्या पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, किसका ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, क्या खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, किसके फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का कैसा पानी पीता और आनंद के गीत गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और क्या गाता?
जी चाहता था कि कहीं मेरी कुटिया भी इन्हीं सुखद पहाड़ियों में होती, जंगलों के फल खाता, झरनों का ताजा पानी पीता और किसके गीत गाता?

कब उजले-उजले पक्षी तैरते थे?
क्या कहीं उजले-उजले पक्षी तैरते थे?
कहीं कौन तैरते थे?
कहीं कैसे पक्षी तैरते थे?
कौन छोटी-छोटी डोंगियाँ निर्बल आत्माओं के सदृश्य डगमगाती हुई चली जाती थीं?
कहीं कौन निर्बल आत्माओं के सदृश्य डगमगाती हुई चली जाती थीं?
कहीं कैसी डोंगियाँ निर्बल आत्माओं के सदृश्य डगमगाती हुई चली जाती थीं?
कहीं छोटी-छोटी डोंगियाँ कैसा आत्माओं के सदृश्य डगमगाती हुई चली जाती थीं?

कौन बदला?
कौनसा दृश्य भी बदला?

किसके दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में कौन नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव क्या आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर कहाँ ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर कैसा झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, कौन शांति और संतोष ने यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो क्या यहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने कहाँ अपना निवास-स्थान बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ क्या बनाया हो?
पहाड़ियों के दामन में एक गांव नजर आया, झाड़ियों और वृक्षों से ढका हुआ, मानो शांति और संतोष ने यहाँ किसका निवास-स्थान बनाया हो?

कहाँ बच्चे खेलते थे, कहीं गाय के बछड़े किलोले करते थे?
कहीं कौन खेलते थे, कहीं गाय के बछड़े किलोले करते थे?
कहीं बच्चे खेलते थे, कहाँ गाय के बछड़े किलोले करते थे?
कहीं बच्चे खेलते थे, कहीं कौन किलोले करते थे?
कहीं बच्चे खेलते थे, कहीं किसके बछड़े किलोले करते थे?
कहीं बच्चे खेलते थे, कहीं गाय के बछड़े क्या करते थे?

फिर कौन मिला?
फिर एक कैसा जंगल मिला?

कौन हिरन दिखाई दिये,?
झुण्ड-के-झुण्ड क्या दिखाई दिये,?
झुण्ड-के-झुण्ड हिरन दिखाई दिये, कौन?
झुण्ड-के-झुण्ड हिरन दिखाई दिये, क्या?
झुण्ड-के-झुण्ड हिरन दिखाई दिये, किस?
झुण्ड-के-झुण्ड हिरन दिखाई दिये, क्या?
झुण्ड-के-झुण्ड हिरन दिखाई दिये, क्या?

कौन स्वप्न के चित्रों के समान आँखों के सामने आते थे?
कौनसा सब दृश्य स्वप्न के चित्रों के समान आँखों के सामने आते थे?
यह कौनसा दृश्य स्वप्न के चित्रों के समान आँखों के सामने आते थे?
यह सब दृश्य किसके समान आँखों के सामने आते थे?
यह सब दृश्य किसके चित्रों के समान आँखों के सामने आते थे?
यह सब दृश्य स्वप्न के चित्रों के कैसा आँखों के सामने आते थे?
एक क्षण में क्या हो जाते थे?

उनमें कौन शोभा थी, जिससे हृदय में आकांक्षाओं के आवेग उठने लगते थे?
उनमें एक कैसा शांतिदायिनी शोभा थी, जिससे हृदय में आकांक्षाओं के आवेग उठने लगते थे?
उनमें एक अवर्णनीय शांतिदायिनी कौन थी, जिससे हृदय में आकांक्षाओं के आवेग उठने लगते थे?
उनमें एक अवर्णनीय शांतिदायिनी शोभा थी, क्यों हृदय में आकांक्षाओं के आवेग उठने लगते थे?
उनमें एक अवर्णनीय शांतिदायिनी शोभा थी, जिससे हृदय में कौन उठने लगते थे?
उनमें एक अवर्णनीय शांतिदायिनी शोभा थी, जिससे हृदय में किसके आवेग उठने लगते थे?

आखिर कौन निकट आया?

कौन बिस्तर सँभाला?
मैंने क्या सँभाला?

कब सिगनल दिखाई दिया?
जरा देर में क्या दिखाई दिया?

कौन धड़कने लगी?
किसकी छाती धड़कने लगी?

कौन रुकी?

कौन उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर क्या देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, किसको पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में क्या पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में कितने वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए किसने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर क्या सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे क्या किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और कौन आ रहे हैं न, चलिये मोटर तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, कौन तैयार है?
मैंने उतरकर इधर-उधर देखा, कुलियों को पुकारने लगा कि इतने में दो वरदी पहने हुए आदमियों ने आकर मुझे सादर सलाम किया और पूछा—‘आप....से आ रहे हैं न, चलिये मोटर कैसा है?

’ कौन खिल गईं?
’ किसकी बांछे खिल गईं?

कब कभी मोटर पर बैठने का सौभाग्य न हुआ था?
अब तक कब मोटर पर बैठने का सौभाग्य न हुआ था?
अब तक कभी क्या न हुआ था?
अब तक कभी किसका सौभाग्य न हुआ था?
अब तक कभी किसपर बैठने का सौभाग्य न हुआ था?

किसके सात जा बैठा?
शान के कौन जा बैठा?

अगर जानता कि सचमुच सौभाग्य-सूर्य चमका है, तो किससे आता खैर, मोटर चली, दोनों तरफ मौलसरी के सघन वृक्ष थे?
अगर जानता कि सचमुच सौभाग्य-सूर्य चमका है, तो ठाट-बाट से आता खैर, मोटर चली, कितने तरफ मौलसरी के सघन वृक्ष थे?
अगर जानता कि सचमुच सौभाग्य-सूर्य चमका है, तो ठाट-बाट से आता खैर, मोटर चली, दोनों तरफ कौन थे?
अगर जानता कि सचमुच सौभाग्य-सूर्य चमका है, तो ठाट-बाट से आता खैर, मोटर चली, दोनों तरफ किसके सघन वृक्ष थे?
अगर जानता कि सचमुच सौभाग्य-सूर्य चमका है, तो ठाट-बाट से आता खैर, मोटर चली, दोनों तरफ मौलसरी के कैसा वृक्ष थे?

किसपर लाल वजरी बिछी हुई थी?
सड़क पर कौन बिछी हुई थी?
सड़क पर कैसा वजरी बिछी हुई थी?

किसमें किसी सुरम्य जलधार के सदृश बल खाती चली गई थी?
सड़क कैसे मैदान में किसी सुरम्य जलधार के सदृश बल खाती चली गई थी?
सड़क हरे-भरे मैदान में क्यों बल खाती चली गई थी?
सड़क हरे-भरे मैदान में किसी कैसा जलधार के सदृश बल खाती चली गई थी?
सड़क हरे-भरे मैदान में किसी सुरम्य जलधार के सदृश क्या खाती चली गई थी?

कब न गुजरे होंगे कि सामने एक शांतिमय सागर दिखाई दिया?
कितने मिनट भी न गुजरे होंगे कि सामने एक शांतिमय सागर दिखाई दिया?
दस मिनट भी न गुजरे होंगे क्या?
दस मिनट भी न गुजरे होंगे कि सामने कौन दिखाई दिया?
दस मिनट भी न गुजरे होंगे कि सामने एक कैसा सागर दिखाई दिया?

कौन पहाड़ी पर एक विशाल भवन बना हुआ था?
किसके उस पार पहाड़ी पर एक विशाल भवन बना हुआ था?
सागर के कौनसा पार पहाड़ी पर एक विशाल भवन बना हुआ था?
सागर के उस पार किसपर एक विशाल भवन बना हुआ था?
सागर के उस पार पहाड़ी पर कौन बना हुआ था?
सागर के उस पार पहाड़ी पर एक कैसा भवन बना हुआ था?

कौन अभिमान से सिर उठाए हुए था, सागर संतोष से नीचे लेटा हुआ, सारा दृश्य काव्य, श्रृंगार और अमोद से भरा हुआ था?
भवन कौन काव्य, श्रृंगार और अमोद से भरा हुआ था?
भवन अभिमान से क्या उठाए हुए था, सागर संतोष से नीचे लेटा हुआ, सारा दृश्य काव्य, श्रृंगार और अमोद से भरा हुआ था?
भवन अभिमान से सिर उठाए हुए कहाँ से नीचे लेटा हुआ, सारा दृश्य काव्य, श्रृंगार और अमोद से भरा हुआ था?
भवन अभिमान से सिर उठाए हुए था, सागर संतोष से नीचे लेटा हुआ, सारा दृश्य कौन श्रृंगार और अमोद से भरा हुआ था?
भवन अभिमान से सिर उठाए हुए था, सागर संतोष से नीचे लेटा हुआ, सारा दृश्य काव्य, क्या भरा हुआ था?

कौन सदर दरवाजे पर पहुँचे, कई आदमियों ने दौड़कर मेरा स्वागत किया?
हम किसने दौड़कर मेरा स्वागत किया?
हम किसपर पहुँचे, कई आदमियों ने दौड़कर मेरा स्वागत किया?
हम सदर दरवाजे पर पहुँचे, कई आदमियों ने दौड़कर क्या किया?

इनमें कौन मुंशीजी थे?
इनमें एक शौकीन मुंशीजी थे कौन?
इनमें एक शौकीन मुंशीजी थे क्या?
इनमें एक शौकीन मुंशीजी थे क्या?
इनमें एक शौकीन कौन थे?

क्यों जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए क्या सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए कौनसा कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर किसने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, कब आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, कौनसा समय आप आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय कौन आराम करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप क्या करें, संध्या समय मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, कब मुलाकात कीजिएगा?
मेरे लिए जो कमरा सजाया गया था, उसके द्वार पर मुझे पहुंचाकर बोले—सरकार ने फरमाया है, इस समय आप आराम करें, संध्या समय क्या कीजिएगा?

मुझे कब इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक कौन न थी?
मुझे अब तक किसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि कौन ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह कौन कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे क्या हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसका साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे क्या पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्यों?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि क्या चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि क्या नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि किससे अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि किसके नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि किसके स्वामी के नाम तक से अनभिज्ञ होने का परिचय नहीं देना चाहता था?
मुझे अब तक इसकी कुछ खबर न थी कि यह ‘सरकार’ कौन है, न मुझे किसी से पूछने का साहस हुआ क्योंकि अपने स्वामी के नाम तक से क्या होने का परिचय नहीं देना चाहता था?


मुझे कदापि कौन न थी?
मुझे किसकी कदापि आशा न थी?

क्यों हर्ष से विह्वल हो गया?
अपने सुसज्जित कमरे में जाकर कब मैंने एक आराम-कुर्सी पर बैठा, तो हर्ष से विह्वल हो गया?
अपने सुसज्जित कमरे में जाकर जब कौन एक आराम-कुर्सी पर बैठा, तो हर्ष से विह्वल हो गया?
अपने सुसज्जित कमरे में जाकर जब मैंने किसपर बैठा, तो हर्ष से विह्वल हो गया?
अपने सुसज्जित कमरे में जाकर जब मैंने एक आराम-कुर्सी पर बैठा, तो क्यों विह्वल हो गया?
अपने सुसज्जित कमरे में जाकर जब मैंने एक आराम-कुर्सी पर बैठा, तो हर्ष से क्या हो गया?

पहाड़ियों की तरफ से कौन आ रहे थे?
पहाड़ियों की तरफ से किसके मंद-मंद झोंके आ रहे थे?
पहाड़ियों की तरफ से कैसा वायु के मंद-मंद झोंके आ रहे थे?
पहाड़ियों की तरफ से शीतल वायु के कैसा झोंके आ रहे थे?

सामने कौन था?

कहाँ झील थी?
नीचे कौन थी?

क्यों प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
किसके केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश कहाँ से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, क्या भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे किसने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव क्या समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव किसका सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना कैसा लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, कब जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, कौनसा समय जीवन में पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय किसमें पहली बार निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में कब निर्विघ्न आनंद का सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार क्या उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार किसका सुख उठा रहा था?
साँप के केंचुल के सदृश प्रकाश से पूर्ण, और मैं, जिसे भाग्य देवी ने सदैव अपना सौतेला लड़का समझा था, इस समय जीवन में पहली बार कैसा आनंद का सुख उठा रहा था?

कब शौकीन मुंशीजी ने आकर इत्तला दी कि सरकार ने याद किया है?
तीसरे पहर किसने आकर इत्तला दी कि सरकार ने याद किया है?
तीसरे पहर कैसा मुंशीजी ने आकर इत्तला दी कि सरकार ने याद किया है?
तीसरे पहर शौकीन मुंशीजी ने आकर क्या दी कि सरकार ने याद किया है?
तीसरे पहर शौकीन मुंशीजी ने आकर इत्तला दी क्या?
तीसरे पहर शौकीन मुंशीजी ने आकर इत्तला दी कि किसने याद किया है?
तीसरे पहर शौकीन मुंशीजी ने आकर इत्तला दी कि सरकार ने क्या किया है?

कौन इस बीच में बाल बना लिए थे?
मैंने कौनसा बीच में बाल बना लिए थे?
मैंने इस बीच में क्या बना लिए थे?

तुरन्त क्या पहना?
तुरन्त किसका सर्वोत्तम सूट पहना?
तुरन्त अपना कैसा सूट पहना?
मुंशीजी के साथ किसकी सेवा में चला?

कब मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
कैसा समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय किसके मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में कौन उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में कौनसा शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि क्यों स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि किसकी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से कौन असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी क्या न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और कौन मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने किसके विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में क्या स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में कौनसा विचार स्थिर किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार क्या किया हो, उसमें कोई अंतर न पड़ जाय,?
इस, समय मेरे मन में यह शंका उठ रही थी कि मेरी बातचीत से स्वामी असंतुष्ट न हो जायँ और उन्होंने मेरे विषय में जो विचार स्थिर किया हो, उसमें कौन न पड़ जाय,?
कौन अपनी योग्यता का परिचय देने के लिए खूब तैयार था?
मैं क्यों खूब तैयार था?
मैं क्या देने के लिए खूब तैयार था?
मैं किसकी योग्यता का परिचय देने के लिए खूब तैयार था?
मैं अपनी योग्यता का परिचय देने के लिए खूब क्या था?

कौन कई बरामदों से होते अंत में सरकार के कमरे के दरवाजे पर पहुँचे?
हम किससे होते अंत में सरकार के कमरे के दरवाजे पर पहुँचे?
हम कई बरामदों से होते अंत में किसपर पहुँचे?
हम कई बरामदों से होते अंत में किसके दरवाजे पर पहुँचे?
हम कई बरामदों से होते अंत में किसके कमरे के दरवाजे पर पहुँचे?

कौन पड़ा हुआ था?
कैसी परदा पड़ा हुआ था?

किसने पर्दा उठाकर मुझे इशारे से बुलाया?
मुंशीजी ने क्या उठाकर मुझे इशारे से बुलाया?
मुंशीजी ने पर्दा उठाकर क्या इशारे से बुलाया?

कौन काँपते हुए हृदय से कमरे में कदम रखा?
मैंने काँपते हुए हृदय से किसमें कदम रखा?
मैंने काँपते हुए हृदय से कमरे में क्या रखा?
क्यों चकित रह गया?
आश्चर्य से क्या रह गया?

मेरे सामने कौन दीप्तिमान थी?
मेरे सामने किसकी एक ज्वाला दीप्तिमान थी?
मेरे सामने सौंदर्य की एक ज्वाला कैसा थी?

कौन सुन्दर है?
फूल भी कैसा है?
कौन सुन्दर है?
दीपक भी कैसा है?


किसपर भ्रमर उड़-उड़कर उसका रस लेता है, दीपक में पतंग जलकर राख हो जाता है?
फूल पर क्या उड़-उड़कर उसका रस लेता है, दीपक में पतंग जलकर राख हो जाता है?
फूल पर भ्रमर उड़-उड़कर क्या लेता है, दीपक में पतंग जलकर राख हो जाता है?
फूल पर भ्रमर उड़-उड़कर किसका रस लेता है, दीपक में पतंग जलकर राख हो जाता है?
फूल पर भ्रमर उड़-उड़कर उसका रस लेता है, किसमें पतंग जलकर राख हो जाता है?
फूल पर भ्रमर उड़-उड़कर उसका रस लेता है, दीपक में क्या जलकर राख हो जाता है?
फूल पर भ्रमर उड़-उड़कर उसका रस लेता है, दीपक में पतंग जलकर क्या हो जाता है?


कौन हो सकती हैं?
किसकी पंखुड़ियाँ हो सकती हैं?
फूल की पंखुड़ियाँ हो सकती हैं कौन?
फूल की पंखुड़ियाँ हो सकती हैं कौन?
फूल की पंखुड़ियाँ हो सकती हैं क्या?
फूल की पंखुड़ियाँ हो सकती हैं?

क्या करना ज्वाला को काटना है?
किसके एक-एक अंग की प्रशंसा करना ज्वाला को काटना है?
उसके कितने अंग की प्रशंसा करना ज्वाला को काटना है?
उसके एक-एक अंग की प्रशंसा करना किसको काटना है?

कौन नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह क्या एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख क्या थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला कौन वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, क्या वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, कौनसा दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, कौन वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, कौनसा चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक क्या लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, कौन कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, कौनसा प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कौन सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार किसका इससे इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का क्यों इच्छा चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे कौन चित्र नहीं खींच सकता था?
वह नख-शिख एक ज्वाला थी, वही दीपक, वही चमक वही लालिमा, वही प्रभा, कोई चित्रकार सौन्दर्य प्रतिमा का इससे इच्छा क्या नहीं खींच सकता था?

मैंने सँभलकर उत्तर दिया—जी नहीं, क्या नहीं हुआ?

कौन साहसपूर्ण उत्साह के साथ जवाब दिया—ऐसा सुन्दर स्थान पृथ्वी पर न होगा?
मैंने कौन पृथ्वी पर न होगा?
मैंने कैसा उत्साह के साथ जवाब दिया—ऐसा सुन्दर स्थान पृथ्वी पर न होगा?
मैंने साहसपूर्ण उत्साह के साथ क्या दिया—ऐसा सुन्दर स्थान पृथ्वी पर न होगा?
मैंने साहसपूर्ण उत्साह के साथ जवाब दिया—ऐसा कैसा स्थान पृथ्वी पर न होगा?
मैंने साहसपूर्ण उत्साह के साथ जवाब दिया—ऐसा सुन्दर स्थान किसपर न होगा?

हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि क्यों सुखदप्रकट होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, विषैले पशुओं की भी शिकायत है?
हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि किसका जलवायु जैसा सुखदप्रकट होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, विषैले पशुओं की भी शिकायत है?
हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि यहाँ का जलवायु जैसा क्या होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, विषैले पशुओं की भी शिकायत है?
हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि यहाँ का जलवायु जैसा सुखदप्रकट होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, कौन है?
हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि यहाँ का जलवायु जैसा सुखदप्रकट होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, किसकी शिकायत है?
हाँ गाइड-बुक देखने से विदित हुआ कि यहाँ का जलवायु जैसा सुखदप्रकट होता है, यथार्थ में वैसा नहीं, कैसे पशुओं की भी शिकायत है?

क्या सुनते ही रमणी का मुख-सूर्य कांतिहीन हो गया?
यह सुनते ही कौन कांतिहीन हो गया?
यह सुनते ही किसका मुख-सूर्य कांतिहीन हो गया?
यह सुनते ही रमणी का मुख-सूर्य क्या हो गया?

कौन चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो क्या इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा क्यों कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, क्यों प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे क्या हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि कहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में कौन कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी क्या त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ क्या करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे क्या हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे क्या मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि क्यों उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि कौनसा चर्चा से उसे कोई विशेष दुःख हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे क्या हुआ?
मैंने तो चर्चा इसलिए कर दी थी, जिससे प्रकट हो जाय कि यहाँ आने में मुझे भी कुछ त्याग करना पड़ा है, पर मुझे ऐसा मालूम हुआ कि इस चर्चा से उसे कोई कैसा दुःख हुआ?


क्या करनेवाले सभी जगह होते हैं?
गुण का निरादर करनेवाले कौन होते हैं?
यदि कौन कुछ हानिकर हो भी, तो आप जैसे बलवान मनुष्य को इसकी क्या चिन्ता हो सकती है?
यदि जलवायु कैसा हो भी, तो आप जैसे बलवान मनुष्य को इसकी क्या चिन्ता हो सकती है?
यदि जलवायु कुछ हानिकर हो भी, तो कौन जैसे बलवान मनुष्य को इसकी क्या चिन्ता हो सकती है?
यदि जलवायु कुछ हानिकर हो भी, तो आप जैसे कैसा मनुष्य को इसकी क्या चिन्ता हो सकती है?
यदि जलवायु कुछ हानिकर हो भी, तो आप जैसे बलवान मनुष्य को क्या हो सकती है?

रहे कौन वह अपने नेत्रों के सामने विचर रहे हैं?
रहे कैसे जीव-जंतु, वह अपने नेत्रों के सामने विचर रहे हैं?
रहे विषैले जीव-जंतु, कौन अपने नेत्रों के सामने विचर रहे हैं?
रहे विषैले जीव-जंतु, वह किसके नेत्रों के सामने विचर रहे हैं?

अगर मोर, हिरन और हंस विषैले जीव हैं, कौन निस्संदेह यहाँ विषैले जीव बहुत हैं?
अगर मोर, हिरन और हंस विषैले जीव हैं, जो निस्संदेह कहाँ विषैले जीव बहुत हैं?
अगर मोर, हिरन और हंस विषैले जीव हैं, जो निस्संदेह यहाँ कौन बहुत हैं?
अगर मोर, हिरन और हंस विषैले जीव हैं, जो निस्संदेह यहाँ कैसे जीव बहुत हैं?
अगर मोर, हिरन और हंस विषैले जीव हैं, जो निस्संदेह यहाँ विषैले जीव कौन हैं?

कब मेरे कथन से उसका चित्त खिन्न न हो गया हो?
क्या कहीं मेरे कथन से उसका चित्त खिन्न न हो गया हो?
कहीं क्यों उसका चित्त खिन्न न हो गया हो?
कहीं किसके कथन से उसका चित्त खिन्न न हो गया हो?
कहीं मेरे कथन से कौन खिन्न न हो गया हो?
कहीं मेरे कथन से किसका चित्त खिन्न न हो गया हो?
कहीं मेरे कथन से उसका चित्त क्या न हो गया हो?

गर्व से बोला—इन कौन सर्वथा भूल है?
गर्व से बोला—इन गाइड-बुकों पर क्या करना सर्वथा भूल है?
गर्व से बोला—इन गाइड-बुकों पर विश्वास करना कौन है?
गर्व से बोला—इन गाइड-बुकों पर विश्वास करना क्या भूल है?

किससे सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप स्पष्टवादी मालूम होते हैं और यह मनुष्य का एक उच्च गुण है?
कौनसा वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप स्पष्टवादी मालूम होते हैं और यह मनुष्य का एक उच्च गुण है?
इस वाक्य से कौन खिल गया, बोली—आप स्पष्टवादी मालूम होते हैं और यह मनुष्य का एक उच्च गुण है?
इस वाक्य से किसका हृदय खिल गया, बोली—आप स्पष्टवादी मालूम होते हैं और यह मनुष्य का एक उच्च गुण है?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप कौन मालूम होते हैं?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप स्पष्टवादी क्या होते हैं?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप कौन मनुष्य का एक उच्च गुण है?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप यह कौन है?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप यह किसका एक उच्च गुण है?
इस वाक्य से सुंदरी का हृदय खिल गया, बोली—आप यह मनुष्य का एक कैसा गुण है?

कौन आपका चित्र देखते ही इतना समझ गई थी?
मैं क्या देखते ही इतना समझ गई थी?
मैं किसका चित्र देखते ही इतना समझ गई थी?

आपको क्या सुनकर आश्चर्य होगा?
आपको यह सुनकर आश्चर्य होगा कि क्यों मेरे पास एक लाख से अधिक प्रार्थनापत्र आये थे?
आपको यह सुनकर आश्चर्य होगा कि कौनसा पद के लिए मेरे पास एक लाख से अधिक प्रार्थनापत्र आये थे?
आपको यह सुनकर आश्चर्य होगा कि इस पद के लिए मेरे पास कौन आये थे?
आपको यह सुनकर क्या होगा कि इस पद के लिए मेरे पास एक लाख से अधिक प्रार्थनापत्र आये थे?

कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, क्या जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई कहाँ से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से क्या किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो कहाँ मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो कौन मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो क्या मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही कौन हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही कौनसा अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ क्या?
कितने एम.ए.थे, कौन था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि किसमें उच्च-शिक्षित मनुष्यों की इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में कौन है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में किसकी इतनी भरमार है?
कितने एम.ए.थे, कोई डी.एस-सी. था, कोई जर्मनी से पी-एच.डी. उपाधि किए हुए था, मानो मुझे अबकी ही यह अनुभव हुआ कि देश में कैसा मनुष्यों की इतनी भरमार है?

किसने स्वरचित ग्रंथों की नामावली लिखी थी,?
कई महाशयों ने क्या लिखी थी,?
कई महाशयों ने किसकी नामावली लिखी थी,?
कई महाशयों ने कैसा ग्रंथों की नामावली लिखी थी,?
कई महाशयों ने स्वरचित ग्रंथों की नामावली लिखी थी, किस?
कई महाशयों ने स्वरचित ग्रंथों की नामावली लिखी थी, कौन?
कई महाशयों ने स्वरचित ग्रंथों की नामावली लिखी थी,?

उन्हें कौन परिचय नहीं है?
उन्हें किसका लेशमात्र भी परिचय नहीं है?
उन्हें कालगति का लेशमात्र भी कौन नहीं है?

कौन अब केवल अंधभक्तों के रसास्वादन के लिए ही हैं, उनसे और कोई लाभ नहीं है?
कैसा धर्म-कथाएँ अब केवल अंधभक्तों के रसास्वादन के लिए ही हैं, उनसे और कोई लाभ नहीं है?
प्राचीन धर्म-कथाएँ कब केवल अंधभक्तों के रसास्वादन के लिए ही हैं, उनसे और कोई लाभ नहीं है?
प्राचीन धर्म-कथाएँ अब क्यों हैं, उनसे और कोई लाभ नहीं है?
प्राचीन धर्म-कथाएँ अब किसके रसास्वादन के लिए ही हैं, उनसे और कोई लाभ नहीं है?
प्राचीन धर्म-कथाएँ अब केवल अंधभक्तों के रसास्वादन के लिए ही हैं, उनसे कौन नहीं है?

कौन भौतिक उन्नति का समय है?
यह कौन है?
यह किसका समय है?
यह कैसा उन्नति का समय है?

आजकल कौन भौतिक सुख पर अपने प्राण अर्पण कर देते हैं?
आजकल लोग कैसा सुख पर अपने प्राण अर्पण कर देते हैं?
आजकल लोग भौतिक सुख पर क्या अर्पण कर देते हैं?
आजकल लोग भौतिक सुख पर किसके प्राण अर्पण कर देते हैं?
आजकल लोग भौतिक सुख पर अपने प्राण क्या कर देते हैं?

किसने अपने चित्र भी भेजे थे?
कितने ही लोगों ने क्या भेजे थे?
कितने ही लोगों ने किसके चित्र भी भेजे थे?

क्या थीं, जिन्हें देख कर घंटों हँसिए?
कैसी-कैसी कैसा मूर्तियाँ थीं, जिन्हें देख कर घंटों हँसिए?
कैसी-कैसी विचित्र मूर्तियाँ थीं, क्या देख कर घंटों हँसिए?

क्यों जब हँसने की इच्छा होती है,?
कौन उन सभी को एक अलबम में लगा लिया है और अवकाश मिलने पर जब हँसने की इच्छा होती है,?
मैंने किसको एक अलबम में लगा लिया है और अवकाश मिलने पर जब हँसने की इच्छा होती है,?
मैंने कौनसा सभी को एक अलबम में लगा लिया है और अवकाश मिलने पर जब हँसने की इच्छा होती है,?
मैंने उन सभी को एक अलबम में लगा लिया है और क्या मिलने पर जब हँसने की इच्छा होती है,?
मैंने उन सभी को एक अलबम में लगा लिया है और अवकाश मिलने पर कब हँसने की इच्छा होती है,?
मैंने उन सभी को एक अलबम में लगा लिया है और अवकाश मिलने पर जब क्या होती है,?
क्या देखा करती हूँ?

कौन उस विद्या को रोग समझती हूँ, जो मनुष्य को बनमानुष बना दे?
मैं किसको रोग समझती हूँ, जो मनुष्य को बनमानुष बना दे?
मैं कौनसा विद्या को रोग समझती हूँ, जो मनुष्य को बनमानुष बना दे?
मैं उस विद्या को रोग समझती हूँ, कौन मनुष्य को बनमानुष बना दे?
मैं उस विद्या को रोग समझती हूँ, जो किसको बनमानुष बना दे?
मैं उस विद्या को रोग समझती हूँ, जो मनुष्य को क्या बना दे?

क्या देखते ही आँखें मुग्ध हो गईं?
किसका चित्र देखते ही आँखें मुग्ध हो गईं?
आपका चित्र देखते ही कौन मुग्ध हो गईं?
आपका चित्र देखते ही आँखें क्या हो गईं?

तत्क्षण आपको क्यों तार दे दिया?
तत्क्षण आपको बुलाने को क्या दे दिया?

क्या नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम अपने बाह्य गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं और एक सुंदरी के मुख से तो वह चलते हुए जादू के समान है?
मालूम नहीं क्यों, किसकी प्रशंसा की अपेक्षा हम अपने बाह्य गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, किसके गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम अपने बाह्य गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा कौन अपने बाह्य गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम क्यों अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम किसकी प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम किसके बाह्य गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम अपने कैसा गुणों की प्रशंसा से अधिक संतुष्ट होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, अपने गुण-स्वभाव की प्रशंसा की अपेक्षा हम अपने बाह्य गुणों की प्रशंसा से क्या होते हैं?
मालूम नहीं क्यों, किसके मुख से तो वह चलते हुए जादू के समान है?
मालूम नहीं क्यों, एक सुंदरी के मुख से तो कौन चलते हुए जादू के समान है?

कौन आपको मुझसे असंतुष्ट होने का अवसर न मिलेगा?
बोला—यथासाध्य आपको कौन न मिलेगा?
बोला—यथासाध्य आपको किसका अवसर न मिलेगा?
बोला—यथासाध्य आपको क्या असंतुष्ट होने का अवसर न मिलेगा?
बोला—यथासाध्य आपको मुझसे क्या होने का अवसर न मिलेगा?

कौन मुझे पहले ही से विश्वास है?
किससे मुझे पहले ही से विश्वास है?
मुझे पहले ही से विश्वास है?
मुझे कब विश्वास है?
मुझे पहले ही से कौन है?

आइए, कब कुछ काम की बातें हो जायँ?
आइए, अब क्या हो जायँ?
आइए, अब किसकी बातें हो जायँ?

किसको आप अपना ही समझिए?
कौनसा घर को आप अपना ही समझिए?
इस घर को कौन अपना ही समझिए?
क्या छोड़कर आनन्द से रहिए?

कौन बहुत है?
किसकी संख्या बहुत है?
किसके भक्तों की संख्या बहुत है?
मेरे भक्तों की संख्या कौन है?

कौन संसार के प्रत्येक भाग में उपस्थित हैं?
वह किसके प्रत्येक भाग में उपस्थित हैं?
वह संसार के प्रत्येक भाग में कैसा हैं?
बहुधा क्या अनेक प्रकार की जिज्ञासा किया करते हैं?
बहुधा मुझसे क्या किया करते हैं?

क्या मैं आपके सुपुर्द करती हूं?
कौनसा सबकों मैं आपके सुपुर्द करती हूं?
उन सबकों कौन आपके सुपुर्द करती हूं?
उन सबकों मैं क्या करती हूं?

आपको उनमें कौन मिलेंगे?
आपको उनमें किसके मनुष्य मिलेंगे?
आपको उनमें कैसा स्वभाव के मनुष्य मिलेंगे?

कौन मुझसे सहायता माँगता है, कोई मेरी निन्दा करता है, कोई सराहता है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे कौन कोई मेरी निन्दा करता है, कोई सराहता है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे क्या माँगता है, कोई मेरी निन्दा करता है, कोई सराहता है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे सहायता माँगता है, कौन कोई सराहता है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे सहायता माँगता है, क्या करता है, कोई सराहता है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे सहायता माँगता है, कोई मेरी निन्दा करता है, क्या कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे सहायता माँगता है, कोई मेरी निन्दा करता है, कोई कैसा है, कोई गालियाँ देता है?
कोई मुझसे सहायता माँगता है, कोई मेरी निन्दा करता है, कोई सराहता है, क्या देता है?

कौन आपका काम है?
किसको संतुष्ट करना आपका काम है?
कौनसा सब प्राणियों को संतुष्ट करना आपका काम है?
इन सब प्राणियों को क्या करना आपका काम है?
इन सब प्राणियों को संतुष्ट करना कौन है?
इन सब प्राणियों को संतुष्ट करना किसका काम है?

देखिए, कौन है?
देखिए, किसका ढेर है?
देखिए, किसके पत्रों का ढेर है?

क्यों मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
कब हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
कौन कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए किसकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से कौन अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं कब उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं किसकी मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं किसके बड़े भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने कैसे भाई की मृत्यु के बाद उनकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद कौन बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद किसका अधिकारी बन बैठा था?
एक महाशय कहते हैं—‘बहुत दिन हुए आपकी प्रेरणा से मैं अपने बड़े भाई की मृत्यु के बाद किसकी सम्पत्ति का अधिकारी बन बैठा था?

कब उनका पुत्र वयस प्राप्त कर चुका है?
अब कौन वयस प्राप्त कर चुका है?
अब किसका पुत्र वयस प्राप्त कर चुका है?
अब उनका पुत्र क्या प्राप्त कर चुका है?
अब उनका पुत्र वयस क्या कर चुका है?
कौन अपने पिता की जायदाद लौटाना चाहता है?
मुझसे क्या चाहता है?
मुझसे क्या लौटाना चाहता है?
मुझसे किसकी जायदाद लौटाना चाहता है?
मुझसे किसके पिता की जायदाद लौटाना चाहता है?

’ इनको क्या दीजिए कि इस समय कूटनीति से काम लो, अपने भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?
’ इनको उत्तर दीजिए क्या?
’ इनको उत्तर दीजिए कि कब कूटनीति से काम लो, अपने भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?
’ इनको उत्तर दीजिए कि कौनसा समय कूटनीति से काम लो, अपने भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?
’ इनको उत्तर दीजिए कि इस समय किससे काम लो, अपने भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?
’ इनको उत्तर दीजिए कि इस समय कूटनीति से क्या लो, अपने भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?
’ इनको उत्तर दीजिए कि इस समय कूटनीति से काम लो, किसके भतीजे को कपट प्रेम से मिला लो?


इसके पीछे किससे इसी स्टाम्प पर जायदाद का बैनामा लिखा लो?
इसके पीछे किसकर मदद से इसी स्टाम्प पर जायदाद का बैनामा लिखा लो?
इसके पीछे पटवारी और कैसा कर्मचारियों की मदद से इसी स्टाम्प पर जायदाद का बैनामा लिखा लो?
इसके पीछे पटवारी और अन्य कर्मचारियों की मदद से कौनसा स्टाम्प पर जायदाद का बैनामा लिखा लो?
इसके पीछे पटवारी और अन्य कर्मचारियों की मदद से इसी स्टाम्प पर क्या लिखा लो?
इसके पीछे पटवारी और अन्य कर्मचारियों की मदद से इसी स्टाम्प पर किसका बैनामा लिखा लो?

यदि क्या लगाकर दो मिलते हों, तो आगा-पीछा मत करो?
यदि एक लगाकर क्या मिलते हों, तो आगा-पीछा मत करो?
यदि एक लगाकर दो मिलते हों, तो क्या मत करो?

क्या सुनकर मुझे बड़ा कौतूहल हुआ?
कौनसा उत्तर सुनकर मुझे बड़ा कौतूहल हुआ?
यह उत्तर सुनकर मुझे कौन हुआ?
यह उत्तर सुनकर मुझे कैसा कौतूहल हुआ?

नीति-ज्ञान को क्या लगा?

सोचने लगा, कौन कौन है?
सोचने लगा, कौनसा रमणी कौन है?
सोचने लगा, यह रमणी कौन है?
सोचने लगा, क्यों क्या देती है?
सोचने लगा, क्यों कौनसा अनर्थ का परामर्श देती है?

कौन खुलम्खुल्ला तो कोई वकील भी किसी को यह राय न देगा?
ऐसे खुलम्खुल्ला तो कौन किसी को यह राय न देगा?
ऐसे खुलम्खुल्ला तो कोई वकील भी किसी को क्या न देगा?
ऐसे खुलम्खुल्ला तो कोई वकील भी किसी को कौनसा राय न देगा?

उसकी ओर कैसा भाव से देखकर बोला—यह तो सर्वथा न्यायविरुद्ध प्रतीत होता है?
उसकी ओर संदेहात्मक भाव से देखकर बोला—यह तो सर्वथा कौन प्रतीत होता है?
उसकी ओर संदेहात्मक भाव से देखकर बोला—यह तो सर्वथा न्यायविरुद्ध क्या होता है?

कौन खिलखिलाकर हँस पड़ी?
कौन भली कही?
किसकी आपने भली कही?
बोली —न्याय की आपने कैसी कही?


बाप ऋण ले कर मर जाए, लड़का क्या भरे?

विद्वान लोग क्या न्याय कहते हैं, मैं इसे घोर अत्याचार समझती हूँ?
विद्वान कौन इसे न्याय कहते हैं, मैं इसे घोर अत्याचार समझती हूँ?
विद्वान लोग इसे न्याय कहते हैं, कौन इसे घोर अत्याचार समझती हूँ?
विद्वान लोग इसे न्याय कहते हैं, मैं क्या घोर अत्याचार समझती हूँ?
विद्वान लोग इसे न्याय कहते हैं, मैं इसे क्या समझती हूँ?
विद्वान लोग इसे न्याय कहते हैं, मैं इसे कैसा अत्याचार समझती हूँ?

किसके परदे में गाँठ के पूरे महाजन की हेकड़ी साफ झलक रही है?
कौनसा न्याय के परदे में गाँठ के पूरे महाजन की हेकड़ी साफ झलक रही है?
इस न्याय के परदे में कौन साफ झलक रही है?
इस न्याय के परदे में किसकी हेकड़ी साफ झलक रही है?
इस न्याय के परदे में किसके पूरे महाजन की हेकड़ी साफ झलक रही है?
इस न्याय के परदे में गाँठ के कैसे महाजन की हेकड़ी साफ झलक रही है?
इस न्याय के परदे में गाँठ के पूरे महाजन की हेकड़ी क्या झलक रही है?

कौन किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू क्या उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसमें डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसके घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी कैसा पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में क्या मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग क्या पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर क्या कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी न्याय कहते हैं, किन्तु यहाँ भी वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, कौन इसे भी न्याय कहते हैं,?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, कैसा लोग इसे भी न्याय कहते हैं,?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग क्या न्याय कहते हैं,?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, धर्मात्मा लोग इसे भी क्या कहते हैं,?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, कहाँ वही धन और अधिकार की प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, यहाँ भी कौन है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, यहाँ भी किसकर प्रचंडता है?
एक डाकू किसी भद्र पुरुष के घर में डाका मारता है, लोग उसे पकड़कर कैद कर देते हैं, यहाँ भी कौनसा धन और अधिकार की प्रचंडता है?

भद्र पुरुष ने कितने ही घरों को लूटा, कितनों ही का गला दबाया और इस प्रकार क्या किया, किसी को भी उन्हें आँख दिखाने का साहस न हुआ?
भद्र पुरुष ने कितने ही घरों को लूटा, कितनों ही का गला दबाया और इस प्रकार धन-संचय किया, किसी को भी उन्हें क्या न हुआ?
भद्र पुरुष ने कितने ही घरों को लूटा, कितनों ही का गला दबाया और इस प्रकार धन-संचय किया, किसी को भी उन्हें क्या दिखाने का साहस न हुआ?

किसने जब उनका गला दबाया,?
डाकू ने कब उनका गला दबाया,?
डाकू ने जब क्या दबाया,?
डाकू ने जब किसका गला दबाया,?
कौन अपने धन और प्रभुत्व के बस से उस पर वज्रप्रहार कर बैठे?
वह किससे उस पर वज्रप्रहार कर बैठे?
वह किसकर बस से उस पर वज्रप्रहार कर बैठे?
वह किसके धन और प्रभुत्व के बस से उस पर वज्रप्रहार कर बैठे?
वह अपने धन और प्रभुत्व के बस से उस पर क्या कर बैठे?

क्या न्याय नहीं कहते?
इसे क्या नहीं कहते?

संसार में धन, कौन है?
संसार में धन, किसका राज्य है?
संसार में धन, छल, कपट धूर्तता का राज्य है कौन?
संसार में धन, छल, कपट धूर्तता का राज्य है?

यहां प्रत्येक साधन, क्यों जिससे हम न्यायनुकूल उचित है?
यहां प्रत्येक साधन, क्या जिससे हम न्यायनुकूल उचित है?
यहां प्रत्येक साधन, जिससे हम न्यायनुकूल उचित है?
यहां जिससे हम किसके शत्रुओं पर विजय पा सकें न्यायनुकूल उचित है?
यहां जिससे हम अपने शत्रुओं पर क्या पा सकें न्यायनुकूल उचित है?

कब अब नहीं रहे?
किसके दिन अब नहीं रहे?
धर्म-युद्ध के दिन कब नहीं रहे?

क्या देखिए, यह एक दूसरे सज्जन का पत्र है?
यह देखिए, कौन एक दूसरे सज्जन का पत्र है?
यह देखिए, यह कौन है?
यह देखिए, यह किसका पत्र है?

कौन कहते हैं—‘मैंने प्रथम श्रेणी में एम.ए. पास किया, प्रथम श्रेणी में कानून की परीक्षा पास की, पर अब कोई मेरी बात भी नहीं पूछता?
वह कहते हैं—‘मैंने प्रथम श्रेणी में एम.ए. पास किया, प्रथम श्रेणी में किसकी परीक्षा पास की, पर अब कोई मेरी बात भी नहीं पूछता?
वह कहते हैं—‘मैंने प्रथम श्रेणी में एम.ए. पास किया, प्रथम श्रेणी में कानून की परीक्षा पास की, पर कब कोई मेरी बात भी नहीं पूछता?
वह कहते हैं—‘मैंने प्रथम श्रेणी में एम.ए. पास किया, प्रथम श्रेणी में कानून की परीक्षा पास की, पर अब कौन नहीं पूछता?
वह कहते हैं—‘मैंने प्रथम श्रेणी में एम.ए. पास किया, प्रथम श्रेणी में कानून की परीक्षा पास की, पर अब कोई किसकी बात भी नहीं पूछता?

कब यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक कौन थी?
अब तक कौनसा आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही क्या मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर क्यों ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर किसके अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर कितने साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से क्या हुआ कि यह केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि कौन केवल धार्मिक नियम है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह कौन है?
अब तक यह आशा थी कि योग्यता और परिश्रम का अवश्य ही कुछ फल मिलेगा, पर तीन साल के अनुभव से ज्ञात हुआ कि यह कैसा नियम है?

कब घर की पूँजी खा चुका?
कितने साल से घर की पूँजी खा चुका?
तीन साल से क्या खा चुका?
तीन साल से किसकी पूँजी खा चुका?

कब विवश होकर आपकी शरण लेता हूँ?
अब क्या होकर आपकी शरण लेता हूँ?
अब विवश होकर क्या लेता हूँ?

कौन हतभाग्य मनुष्य पर दया कीजिए?
मुझ कैसा मनुष्य पर दया कीजिए?
मुझ हतभाग्य मनुष्य पर क्या कीजिए?
क्या पार लगाइए?
किसका बेड़ा पार लगाइए?
मेरा बेड़ा क्या लगाइए?

’ इनको क्या दीजिए कि जाली दस्तावेज बनाइए और झूठे दावे चलाकर उनकी डिगरी करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए क्या?
’ इनको उत्तर दीजिए कि क्या बनाइए और झूठे दावे चलाकर उनकी डिगरी करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए कि कैसी दस्तावेज बनाइए और झूठे दावे चलाकर उनकी डिगरी करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए कि जाली दस्तावेज बनाइए और क्या चलाकर उनकी डिगरी करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए कि जाली दस्तावेज बनाइए और कैसे दावे चलाकर उनकी डिगरी करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए कि जाली दस्तावेज बनाइए और झूठे दावे चलाकर क्या करा लीजिए?
’ इनको उत्तर दीजिए कि जाली दस्तावेज बनाइए और झूठे दावे चलाकर किसकी डिगरी करा लीजिए?

कब आपका क्लेश निवारण हो जाएगा?
थोड़े ही दिनों में कौन निवारण हो जाएगा?
थोड़े ही दिनों में किसका क्लेश निवारण हो जाएगा?
थोड़े ही दिनों में आपका क्लेश क्या हो जाएगा?

यह देखिए, एक सज्जन और कहते कौन सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की क्या हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, कौन दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, कहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता कितने लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग क्या माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग किसकी गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, कहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ कौन नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ किसका ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ किसकी रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना कौन किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह क्या निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, कौन हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, कितने और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, कौन हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, कौनसा आज्ञा हो, उसका पालन करूँ?
यह देखिए, एक सज्जन और कहते हैं—‘लड़की सयानी हो गई है, जहाँ जाता हूं, लोग दायज की गठरी माँगते हैं, यहाँ पेट की रोटियों का ठिकाना नहीं, किसी तरह भलमनसी निभा रहा हूँ, चारों और निंदा हो रही है, जो आज्ञा हो, क्या करूँ?

’ क्या लिखिए, कन्या का विवाह किसी बुड्ढे खुर्राट सेठ से कर दीजिए?
’ इन्हें क्या किसी बुड्ढे खुर्राट सेठ से कर दीजिए?
’ इन्हें किसका विवाह किसी बुड्ढे खुर्राट सेठ से कर दीजिए?


कब आप समझ गए होंगे कि ऐसे जिज्ञासुओं को किस ढंग से उत्तर देने की आवश्यकता है?
अब कौन समझ गए होंगे कि ऐसे जिज्ञासुओं को किस ढंग से उत्तर देने की आवश्यकता है?
अब आप समझ गए होंगे कि कौन है?
अब आप समझ गए होंगे कि किसकी आवश्यकता है?
अब आप समझ गए होंगे कि कौनसा जिज्ञासुओं को किस ढंग से उत्तर देने की आवश्यकता है?
अब आप समझ गए होंगे कि ऐसे जिज्ञासुओं को किस ढंग से क्या देने की आवश्यकता है?

कौन संक्षिप्त होना चाहिए, बहुत टीका-टिप्पणी व्यर्थ होती है?
उत्तर क्या होना चाहिए, बहुत टीका-टिप्पणी व्यर्थ होती है?
उत्तर संक्षिप्त होना चाहिए, कौन व्यर्थ होती है?
उत्तर संक्षिप्त होना चाहिए, बहुत टीका-टिप्पणी क्या होती है?

अभी कुछ दिनों तक आपको कौन कठिन जान पड़ेगा; पर आप चतुर मनुष्य हैं, शीघ्र आपको इस काम का अभ्यास हो जाएगा?
अभी कुछ दिनों तक आपको कौनसा काम कठिन जान पड़ेगा; पर आप चतुर मनुष्य हैं, शीघ्र आपको इस काम का अभ्यास हो जाएगा?
अभी कुछ दिनों तक आपको यह काम कठिन जान पड़ेगा; पर आप कैसा मनुष्य हैं, शीघ्र आपको इस काम का अभ्यास हो जाएगा?
अभी कुछ दिनों तक आपको यह काम कठिन जान पड़ेगा; पर आप चतुर मनुष्य हैं, शीघ्र आपको क्या हो जाएगा?
अभी कुछ दिनों तक आपको यह काम कठिन जान पड़ेगा; पर आप चतुर मनुष्य हैं, शीघ्र आपको कौनसा काम का अभ्यास हो जाएगा?


कौन होगा?
किसवालों कल्याण होगा?
कौन सैकड़ों दारुण दुःख भोगने वालों का कल्याण होगा?
आपके द्वारा क्या भोगने वालों का कल्याण होगा?
आपके द्वारा कितने दारुण दुःख भोगने वालों का कल्याण होगा?
आपके द्वारा सैकड़ों कैसा दुःख भोगने वालों का कल्याण होगा?
कौन आजन्म आपका यश गाएँगे?
वह कब आपका यश गाएँगे?
वह आजन्म क्या गाएँगे?
वह आजन्म किसका यश गाएँगे?

क्या दिखाई देता था?
किसका आडम्बर दिखाई देता था?
जिधर देखता कैसा ऐश्वर्य ही का आडम्बर दिखाई देता था?

क्या न थी, मानो किसी तिलिस्म में फँसा हूँ?
किसकी सीमा न थी, मानो किसी तिलिस्म में फँसा हूँ?
किसके आश्चर्य की सीमा न थी, मानो किसी तिलिस्म में फँसा हूँ?

किसका इस रमणी से क्या सम्बन्ध है?
कौनसा जिज्ञासाओं का इस रमणी से क्या सम्बन्ध है?
इन जिज्ञासाओं का कौनसा रमणी से क्या सम्बन्ध है?
इन जिज्ञासाओं का इस रमणी से कौन है?
इन जिज्ञासाओं का इस रमणी से क्या सम्बन्ध है कौन?
इन जिज्ञासाओं का इस रमणी से क्या सम्बन्ध है?

कौन नित्य उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे कौन उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य क्यों साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे क्या होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, कौन उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, कौन था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, क्या था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, था, किसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में कौन था, जो मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, कौन मेरे प्राणों को खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो किसको खींच लिया करता था?
मुझे नित्य उससे साक्षात् होता था, था, उसकी चितवनों में एक आकर्षण था, जो किसके प्राणों को खींच लिया करता था?

क्यों उसे देखा करता था?
कौन वाक्य-शून्य हो जाता, केवल छिपी हुई आँखों से उसे देखा करता था?
मैं क्या हो जाता, केवल छिपी हुई आँखों से उसे देखा करता था?
मैं वाक्य-शून्य हो जाता, केवल छिपी हुई आँखों से क्या देखा करता था?


उसकी चितवनें किसको बाणों के समान छेदती थीं, उसके कटाक्ष चित्त को व्यस्त करते थे?
उसकी चितवनें केवल हृदय को बाणों के समान छेदती थीं, क्या चित्त को व्यस्त करते थे?
उसकी चितवनें केवल हृदय को बाणों के समान छेदती थीं, किसके कटाक्ष चित्त को व्यस्त करते थे?
उसकी चितवनें केवल हृदय को बाणों के समान छेदती थीं, उसके कटाक्ष किसको व्यस्त करते थे?
उसकी चितवनें केवल हृदय को बाणों के समान छेदती थीं, उसके कटाक्ष चित्त को क्या करते थे?

कौन अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी किसको खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी किसके शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में कौन पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में कौनसा आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, कौन उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही कौनसा परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस कैसा सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को किसकी प्रेमातुरता में प्राप्त होता था?
शिकारी अपने शिकार को खिलाने में जो आनंद पाता है, वही उस परम सुंदरी को मेरी प्रेमातुरता में क्या होता था?

तिस, पर कौन पतंग की भाँति उस ज्वाला पर अपने को समर्पण करना चाहता था?
तिस, पर मैं पतंग की भाँति क्या चाहता था?
तिस, पर मैं पतंग की भाँति कौनसा ज्वाला पर अपने को समर्पण करना चाहता था?
तिस, पर मैं पतंग की भाँति उस ज्वाला पर किसको समर्पण करना चाहता था?
तिस, पर मैं पतंग की भाँति उस ज्वाला पर अपने को क्या करना चाहता था?

कौन होती?
कौनसा आकांक्षा होती कि उन पदकमलों पर सिर रखकर प्राण दे दूँ?
यही आकांक्षा होती कि कौनसा पदकमलों पर सिर रखकर प्राण दे दूँ?
यही आकांक्षा होती कि उन पदकमलों पर क्या रखकर प्राण दे दूँ?
यही आकांक्षा होती कि उन पदकमलों पर सिर रखकर क्या दे दूँ?

यह केवल उपासक की भक्ति कैसा काम शून्य?

कौन मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
कब ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
क्यों तो ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
कौन तो ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
कब तो ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
तो ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
क्या तो ऐसा जान पड़ता, मानो चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?
तो ऐसा जान पड़ता, कौन चंद्रमा आकाश-लालिमा में तैर रहा है?

मुझे कौनसा दृश्य में सुख प्राप्त होता था?
मुझे इस दृश्य में कौन प्राप्त होता था?
मुझे इस दृश्य में सुख क्या होता था?

मुझे कब अपने नियत कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था?
मुझे अब किसके नियत कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था?
मुझे अब अपने कैसा कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था?
मुझे अब अपने नियत कार्यों में कौन हो गया था?
मुझे अब अपने नियत कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था कौन?
मुझे अब अपने नियत कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था किस?
मुझे अब अपने नियत कार्यों में खूब अभ्यास हो गया था?

क्या नहीं, किस डाक से आता था?
मालूम नहीं, किससे आता था?

किसपर कोई मोहर न होती थी?
लिफाफों पर क्या न होती थी?

मुझे कौनसा जिज्ञासुओं में बहुधा वह लोग मिलते थे, जिनका मेरी दृष्टि में बड़ा आदर था; कितने ही ऐसे महात्मा थे, जिनमें मुझे श्रद्धा थी?
मुझे इन जिज्ञासुओं में बहुधा कौन मिलते थे, जिनका मेरी दृष्टि में बड़ा आदर था; कितने ही ऐसे महात्मा थे, जिनमें मुझे श्रद्धा थी?
मुझे इन जिज्ञासुओं में बहुधा कौनसा लोग मिलते थे, जिनका मेरी दृष्टि में बड़ा आदर था; कितने ही ऐसे महात्मा थे, जिनमें मुझे श्रद्धा थी?
मुझे इन जिज्ञासुओं में बहुधा वह लोग मिलते थे, जिनका मेरी दृष्टि में बड़ा आदर था; कितने ही कौन महात्मा थे,?
मुझे इन जिज्ञासुओं में बहुधा वह लोग मिलते थे, जिनका मेरी दृष्टि में बड़ा आदर था; कितने ही ऐसे महात्मा थे, कौन?

कैसे विद्वान लेखक बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कितने ही धर्म के आचार्य, नित्य अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, कौन यहाँ तक कि कितने ही धर्म के आचार्य, नित्य अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, कैसे ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कितने ही धर्म के आचार्य, नित्य अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कौन अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि किसके आचार्य, नित्य अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कितने ही धर्म के कैसा नित्य अपनी रामकहानी सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कितने ही धर्म के आचार्य, नित्य क्या सुनाते थे?
बड़े-बड़े विद्वान लेखक और अध्यापक, बड़े-बड़े ऐश्वर्यवान रईस, यहाँ तक कि कितने ही धर्म के आचार्य, नित्य किसकी रामकहानी सुनाते थे?

कौन अत्यंत करुणाजनक थी?
किसकी दशा अत्यंत करुणाजनक थी?
उनकी दशा कैसा थी?

कौन सबके-सब मुझे रँगे हुए सियार दिखाई देते थे?
वह क्या दिखाई देते थे?
वह सबके-सब क्या रँगे हुए सियार दिखाई देते थे?

कौनसा लेखकों को मैं अपनी भाषा का स्तम्भ समझता था, उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को कब अपनी भाषा का स्तम्भ समझता था, उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को मैं कौन उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को मैं क्या समझता था, उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को मैं किसका स्तम्भ समझता था, उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को मैं किसकी भाषा का स्तम्भ समझता था, उनसे घृणा होने लगी?
जिन लेखकों को मैं अपनी भाषा का स्तम्भ समझता था, उनसे क्या होने लगी?

कौन केवल उचक्के थे, जिनकी सारी कीर्ति चोरी, अनुवाद और कतर-ब्यौंत पर निर्भर थी?
वह क्या थे, जिनकी सारी कीर्ति चोरी, अनुवाद और कतर-ब्यौंत पर निर्भर थी?
वह केवल उचक्के थे, कौन चोरी, अनुवाद और कतर-ब्यौंत पर निर्भर थी?
वह केवल उचक्के थे, किसकी सारी कीर्ति चोरी, अनुवाद और कतर-ब्यौंत पर निर्भर थी?
वह केवल उचक्के थे, जिनकी सारी कीर्ति क्यों निर्भर थी?
वह केवल उचक्के थे, जिनकी सारी कीर्ति चोरी, अनुवाद और कतर-ब्यौंत पर क्या थी?

कौन था, वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
किसको मैं पूज्य समझता था, वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
किसके आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
कौनसा धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को कौन पूज्य समझता था, वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता क्या वह स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, कौन स्वार्थ, तृष्णा और घोर नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, वह किसमें फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, वह किसकर दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?
जिन धर्म के आचार्यों को मैं पूज्य समझता था, वह स्वार्थ, तृष्णा और कैसा नीचता के दलदल में फँसे हुए दिखाई देते थे?

मुझे धीरे-धीरे कौन हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे कौनसा अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि क्यों अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि किसकी उत्पत्ति से अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से कब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब कौन बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब कितने शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही वासनाओं का गुलाम बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही कौन बना हुआ है?
मुझे धीरे-धीरे यह अनुभव हो रहा था कि संसार की उत्पत्ति से अब तक, लाखों शताब्दियाँ बीत जाने पर भी मनुष्य वैसा ही क्रूर, वैसा ही किसका गुलाम बना हुआ है?


कब संध्या समय उस रमणी ने मुझे बुलाया?
एक दिन कब उस रमणी ने मुझे बुलाया?
एक दिन संध्या समय किसने मुझे बुलाया?
एक दिन संध्या समय कौनसा रमणी ने मुझे बुलाया?
एक दिन संध्या समय उस रमणी ने क्या बुलाया?

कौन अपने घमंड में यह समझता था कि मेरे बाँकपन का कुछ-न-कुछ असर उस पर भी होता है?
मैं किसके घमंड में यह समझता था कि मेरे बाँकपन का कुछ-न-कुछ असर उस पर भी होता है?
मैं अपने घमंड में क्या समझता था कि मेरे बाँकपन का कुछ-न-कुछ असर उस पर भी होता है?
मैं अपने घमंड में यह समझता था क्या?
मैं अपने घमंड में यह समझता था कि कौन उस पर भी होता है?
मैं अपने घमंड में यह समझता था कि किसका कुछ-न-कुछ असर उस पर भी होता है?
मैं अपने घमंड में यह समझता था कि किसके बाँकपन का कुछ-न-कुछ असर उस पर भी होता है?

क्यों जाकर बैठ गया?
किसका सर्वोत्तम सूट पहना, बालसँवारे और विरक्त भाव से जाकर बैठ गया?
अपना कैसा सूट पहना, बालसँवारे और विरक्त भाव से जाकर बैठ गया?
अपना सर्वोत्तम सूट पहना, बालसँवारे और कैसा भाव से जाकर बैठ गया?


ज्यों ही मैं पहुँचा, किसने मुस्कराकर मेरा स्वागत किया, पर मुख-चंद्र कुछ मलिन था?
ज्यों ही मैं पहुँचा, कौनसा लावण्यमयी ने मुस्कराकर मेरा स्वागत किया, पर मुख-चंद्र कुछ मलिन था?
ज्यों ही मैं पहुँचा, उस लावण्यमयी ने मुस्कराकर कौन किया, पर मुख-चंद्र कुछ मलिन था?
ज्यों ही मैं पहुँचा, उस लावण्यमयी ने मुस्कराकर किसका स्वागत किया, पर मुख-चंद्र कुछ मलिन था?
ज्यों ही मैं पहुँचा, उस लावण्यमयी ने मुस्कराकर मेरा स्वागत किया, पर कौन कुछ मलिन था?
ज्यों ही मैं पहुँचा, उस लावण्यमयी ने मुस्कराकर मेरा स्वागत किया, पर मुख-चंद्र कैसा था?

कौन निराश भाव से उत्तर दिया —जी हाँ, एक महीने से एक कठिन रोग में फँस गई हूं?
उसने कैसा भाव से उत्तर दिया —जी हाँ, एक महीने से एक कठिन रोग में फँस गई हूं?
उसने निराश भाव से क्या दिया —जी हाँ, एक महीने से एक कठिन रोग में फँस गई हूं?
उसने निराश भाव से उत्तर दिया —जी कौन एक महीने से एक कठिन रोग में फँस गई हूं?
उसने निराश भाव से उत्तर दिया —जी हाँ, कब एक कठिन रोग में फँस गई हूं?
उसने निराश भाव से उत्तर दिया —जी हाँ, एक महीने से एक कैसा रोग में फँस गई हूं?

कब किसी भाँति अपने को सँभाल सकी हूं,?
अब तक क्या अपने को सँभाल सकी हूं,?
अब तक किसी भाँति किसको सँभाल सकी हूं,?
कब रोग असाध्य होता जाता है?
अब कौन असाध्य होता जाता है?
अब रोग क्या होता जाता है?

कौन निर्दय मनुष्य के पास है?
किसकी औषधि निर्दय मनुष्य के पास है?
उसकी औषधि कैसा मनुष्य के पास है?

कौन मुझे प्रतिदिन तड़पते देखता है, पर उसका पाषाण-हृदय जरा भी नहीं पसीजता?
वह मुझे कब तड़पते देखता है, पर उसका पाषाण-हृदय जरा भी नहीं पसीजता?
वह मुझे प्रतिदिन तड़पते देखता है, पर कौन जरा भी नहीं पसीजता?
वह मुझे प्रतिदिन तड़पते देखता है, पर किसका पाषाण-हृदय जरा भी नहीं पसीजता?

कौन इशारा समझ गया?
मैं क्या समझ गया?

किसमें एक बिजली-सी दौड़ गई?
सारे शरीर में कौन दौड़ गई?

कौन बड़े वेग से चलने लगी?
साँस कैसे वेग से चलने लगी?

क्या होने लगा?

क्या होकर बोला—सम्भव है, जिसे आपने निर्दय समझ रखा हो वह भी आपको ऐसा ही समझता हो और भय से मुँह खोलने का साहस न कर सकता हो?
निर्भय होकर क्या है, जिसे आपने निर्दय समझ रखा हो वह भी आपको ऐसा ही समझता हो और भय से मुँह खोलने का साहस न कर सकता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, क्या आपने निर्दय समझ रखा हो वह भी आपको ऐसा ही समझता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, जिसे कौन निर्दय समझ रखा हो वह भी आपको ऐसा ही समझता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, जिसे आपने निर्दय समझ रखा हो कौन आपको ऐसा ही समझता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, जिसे आपने निर्दय समझ रखा हो वह भी कौन ऐसा ही समझता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, क्या न कर सकता हो?
निर्भय होकर बोला—सम्भव है, भय से क्या खोलने का साहस न कर सकता हो?

किसने कहा—तो कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे दोनों ओर की आग बुझे?
सुंदरी ने क्या कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे दोनों ओर की आग बुझे?
सुंदरी ने कहा—तो क्या बताइए, जिससे दोनों ओर की आग बुझे?
सुंदरी ने कहा—तो कोई कौनसा उपाय बताइए, जिससे दोनों ओर की आग बुझे?
सुंदरी ने कहा—तो कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे क्या बुझे?
सुंदरी ने कहा—तो कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे किसकी आग बुझे?
सुंदरी ने कहा—तो कोई ऐसा उपाय बताइए, जिससे कितने ओर की आग बुझे?


किसको नहीं छिपा सकती?
कब मैं अपने हृदय की दहकती हुई विरहाग्नि को नहीं छिपा सकती?
अब कौन अपने हृदय की दहकती हुई विरहाग्नि को नहीं छिपा सकती?
अब मैं किसके हृदय की दहकती हुई विरहाग्नि को नहीं छिपा सकती?

कौन आपको भेंट है?
किसका सर्वस्व आपको भेंट है?
मेरा सर्वस्व आपको क्या है?

कब वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, जो आपको कीर्ति के शिखर पर पहुँचा देंगे?
मेरे पास कौन खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, जो आपको कीर्ति के शिखर पर पहुँचा देंगे?
मेरे पास वह क्या हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, जो आपको कीर्ति के शिखर पर पहुँचा देंगे?
मेरे पास वह खजाने हैं, कौन कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं,?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कब खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं,?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी क्या न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं,?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास कौन हैं,?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास कौनसा साधन हैं,?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, कौन?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, क्या?
मेरे पास वह खजाने हैं, जो कभी खाली न होंगे, मेरे पास वह साधन हैं, किस?

कौन समस्त संसार को आपके पैरों पर झुका सकती हूं?
मैं किसको आपके पैरों पर झुका सकती हूं?
मैं कैसा संसार को आपके पैरों पर झुका सकती हूं?
मैं समस्त संसार को किसके पैरों पर झुका सकती हूं?

कौन मेरी आज्ञा को नहीं टाल सकते?
कैसे सम्राट भी मेरी आज्ञा को नहीं टाल सकते?
बड़े-बड़े सम्राट भी किसको नहीं टाल सकते?
बड़े-बड़े सम्राट भी किसकी आज्ञा को नहीं टाल सकते?

मेरे पास कौन मंत्र है, आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह क्या है, आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, क्यों आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, कौन आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, क्या आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, किस आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, आइए, क्यों लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, आइए, किसके हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, आइए, मेरे हृदय से लिपटकर किसको शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, आइए, मेरे हृदय से लिपटकर कौनसा दाह-क्रांति को शांत कीजिए?
मेरे पास वह मंत्र है, आइए, मेरे हृदय से लिपटकर इस दाह-क्रांति को क्या कीजिए?

कौन थी?
क्या की-सी कांति थी?
किसके चेहरे पर जलती हुई आग की-सी कांति थी?

कौन दोनों हाथ फैलाए कामोन्मत्त होकर मेरी ओर बढ़ी?
वह क्या फैलाए कामोन्मत्त होकर मेरी ओर बढ़ी?
वह कितने हाथ फैलाए कामोन्मत्त होकर मेरी ओर बढ़ी?
वह दोनों हाथ फैलाए क्या होकर मेरी ओर बढ़ी?

किससे आग की चिनगारियाँ निकल रही थीं?
किसकी आँखों से आग की चिनगारियाँ निकल रही थीं?
उसकी आँखों से कौन निकल रही थीं?
उसकी आँखों से किसकी चिनगारियाँ निकल रही थीं?

कौन मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
उसी प्रकार मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
कहाँ से उसी प्रकार मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
कौन उसी प्रकार मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
क्या उसी प्रकार मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
कौनसा प्रकार मैं भी उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
उसी प्रकार कौन उसके सामने से एक कदम पीछे हट गया?
उसी प्रकार मैं भी उसके सामने से कौन पीछे हट गया?

क्यों मैं भयभीत हो गया, जैसे?
किसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे?
उसकी प्रेमातुरता से कौन भयभीत हो गया, जैसे?
उसकी प्रेमातुरता से मैं क्या हो गया, जैसे?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे कौन?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे किससे?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे किस?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे क्या?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे किस?
उसकी प्रेमातुरता से मैं भयभीत हो गया, जैसे क्या?

कौन एक अज्ञात आशंका से काँप उठा?
किसका चित्त एक अज्ञात आशंका से काँप उठा?
मेरा चित्त किससे काँप उठा?
मेरा चित्त एक कैसा आशंका से काँप उठा?

मैं— मैं कौन हूँ, इस महान् आदर का पात्र नहीं?
मैं— मैं किसका तुच्छ सेवक हूँ, इस महान् आदर का पात्र नहीं?
मैं— मैं आपका कैसा सेवक हूँ, इस महान् आदर का पात्र नहीं?

मैं— कौन आपका मेरे साथ अन्याय है?
मैं— यह किसका मेरे साथ अन्याय है?
मैं— यह आपका मेरे साथ कौन है?

मैं कैसा नहीं आपके तलुओं को आँखों से लगाऊँ?

आप दीपक हैं, मैं क्या हूँ, मेरे लिए इतना ही बहुत है?
आप दीपक हैं, मैं पतंग हूँ, क्यों इतना ही बहुत है?
आप दीपक हैं, मैं पतंग हूँ, मेरे लिए इतना ही कौन है?

कौन नैराश्यपूर्ण क्रोध के साथ बैठ गई मैं ऐसा न समझती थी?
रमणी कैसा क्रोध के साथ बैठ गई मैं ऐसा न समझती थी?
कौन आप निर्दयी हैं, मैं ऐसा न समझती थी?
बोली—वास्तव कौन निर्दयी हैं, मैं ऐसा न समझती थी?
बोली—वास्तव आप क्या हैं, मैं ऐसा न समझती थी?
रमणी नैराश्यपूर्ण क्रोध के साथ बैठ गई और बोली—वास्तव आप निर्दयी हैं, कौन ऐसा न समझती थी?
रमणी नैराश्यपूर्ण क्रोध के साथ बैठ गई और बोली—वास्तव आप निर्दयी हैं, मैं क्या न समझती थी?

आपमें कब अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक क्या लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक किसके कुसंस्कार लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक किसकी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए कौन आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए किसकर बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए कैसा पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी आपके पैरों से नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी किससे नहीं निकलीं?
आपमें अभी तक अपनी शिक्षा के कुसंस्कार लिपटे हुए हैं, पुस्तकों और सदाचार की बेड़ी किसके पैरों से नहीं निकलीं?

कौन शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही किसमें चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही किसके कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और कौन स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के क्या होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर कब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब कौन इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं कौनसा घटना पर विचार करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर क्या करने लगा, मुझे ऐसा मालूम हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे क्या हुआ?
मैं शीघ्र ही अपने कमरे में चला आया और चित्त के स्थिर होने पर जब मैं इस घटना पर विचार करने लगा, मुझे क्या मालूम हुआ?
कि किसमें गिरते गिरते बचा?

कौन मेरी सहायक हो गई?
कोई कैसा शक्ति मेरी सहायक हो गई?
कोई गुप्त शक्ति कौन सहायक हो गई?
कोई गुप्त शक्ति मेरी क्या हो गई?

कौन जिस कमरे में ठहरा हुआ था, उसके सामने झील के दूसरी तरफ छोटा—सा झोपड़ा था?
मैं किसमें ठहरा हुआ था, उसके सामने झील के दूसरी तरफ छोटा—सा झोपड़ा था?
मैं कौनसा कमरे में ठहरा हुआ था, उसके सामने झील के दूसरी तरफ छोटा—सा झोपड़ा था?
मैं जिस कमरे में ठहरा हुआ था, उसके सामने किसके छोटा—सा झोपड़ा था?
मैं जिस कमरे में ठहरा हुआ था, उसके सामने झील के दूसरी तरफ कौन था?
मैं जिस कमरे में ठहरा हुआ था, उसके सामने झील के दूसरी तरफ कैसा झोपड़ा था?

उसमें कौन रहा करते थे?
उसमें एक कैसा पुरुष रहा करते थे?

कौन झुक गई थी; पर चेहरा तेजमय था?
किसकी कमर तो झुक गई थी; पर चेहरा तेजमय था?
उनकी कमर तो झुक गई थी; पर कौन तेजमय था?
उनकी कमर तो झुक गई थी; पर चेहरा कौन था?

कौन कभी-कभी इस महल में आया करते थे?
वह कभी-कभी किसमें आया करते थे?
वह कभी-कभी कौनसा महल में आया करते थे?

कौन न जाने क्यों उनसे घृणा करती थी, मन में उनसे डरती थी?
रमणी न जाने क्यों उनसे क्या करती थी, मन में उनसे डरती थी?
रमणी न जाने क्यों उनसे घृणा करती थी, मन में कौन डरती थी?

क्या देखते ही घबरा जाती मानो किसी असमंजस में पड़ी हुई है?
उन्हें देखते ही घबरा जाती क्या?
उन्हें देखते ही घबरा जाती कौन किसी असमंजस में पड़ी हुई है?

कौन फीका पड़ जाता, जाकर अपने किसी गुप्त स्थान में मुँह छिपा लेती?
किसका मुख फीका पड़ जाता, जाकर अपने किसी गुप्त स्थान में मुँह छिपा लेती?
उसका मुख क्या पड़ जाता, जाकर अपने किसी गुप्त स्थान में मुँह छिपा लेती?
उसका मुख फीका पड़ जाता, जाकर किसमें मुँह छिपा लेती?
उसका मुख फीका पड़ जाता, जाकर किसके किसी गुप्त स्थान में मुँह छिपा लेती?
उसका मुख फीका पड़ जाता, जाकर अपने किसी कैसा स्थान में मुँह छिपा लेती?
उसका मुख फीका पड़ जाता, जाकर अपने किसी गुप्त स्थान में कौन छिपा लेती?

मुझे क्या देखकर कौतूहल होता था?
मुझे किसकी यह दशा देखकर कौतूहल होता था?
मुझे उसकी कौनसा दशा देखकर कौतूहल होता था?
मुझे उसकी यह दशा देखकर कौन होता था?


कौन मुझे उनसे दूर-दूर रहने का उपदेश दिया करती थी,?
वह मुझे क्या दिया करती थी,?
वह मुझे क्या दूर-दूर रहने का उपदेश दिया करती थी,?
वह मुझे उनसे क्या रहने का उपदेश दिया करती थी,?
यदि कब मुझे उनसे बातें करते देख लेती, तो उसके माथे पर बल पड़ जाते थे?
यदि कभी कौन उनसे बातें करते देख लेती, तो उसके माथे पर बल पड़ जाते थे?
यदि कभी मुझे क्या बातें करते देख लेती, तो उसके माथे पर बल पड़ जाते थे?
यदि कभी मुझे उनसे क्या करते देख लेती, तो उसके माथे पर बल पड़ जाते थे?
यदि कभी मुझे उनसे बातें करते देख लेती, तो किसके माथे पर बल पड़ जाते थे?
यदि कभी मुझे उनसे बातें करते देख लेती, तो उसके माथे पर क्या पड़ जाते थे?

कब मुझसे खुलकर न बोलती थी?
कई दिनों तक कौन खुलकर न बोलती थी?

कब मुझे देर तक नींद नहीं आयी?
कौनसा रात को मुझे देर तक नींद नहीं आयी?
उस रात को मुझे कब नींद नहीं आयी?
उस रात को मुझे देर तक कौन नहीं आयी?


कभीजी चाहता, क्या बंद करके प्रेम-रस का पान करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख क्या करके प्रेम-रस का पान करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके क्या करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके किसका पान करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके प्रेम-रस का पान करें, क्या भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके प्रेम-रस का पान करें, किसका सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके प्रेम-रस का पान करें, किसके पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कौन चाहता, आओ आँख बंद करके प्रेम-रस का पान करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, जो कुछ होगा, देखा जाएगा?
कभीजी चाहता, आओ आँख बंद करके प्रेम-रस का पान करें, संसार के पदार्थों का सुख भोगें, कौन कुछ होगा, देखा जाएगा?

कौन घृणा उत्पन्न हो जाती थी?
फिर आप-ही-आप कौन खिंच जाता था, घृणा उत्पन्न हो जाती थी?
फिर आप-ही-आप मन खिंच जाता था, कौन उत्पन्न हो जाती थी?
फिर आप-ही-आप मन खिंच जाता था, घृणा क्या हो जाती थी?

कब होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
किसके दस बजे होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के कितने बजे होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे क्या वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् क्या आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् किसका द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् किसके कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और कौन अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और कौनसा तेजस्वी पुरुष अंदर आये?
रात के दस बजे होंगे कि हठात् मेरे कमरे का द्वार आप-ही-आप खुल गया और वही कैसी पुरुष अंदर आये?

कौन अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं क्यों उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं किसके भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं किसकी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे क्या मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर किसपर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर किसके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर कौन थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर कौनसा शांति थी और उनके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और कौन ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और किसके भाव ऐसे पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव कौन पवित्र तथा कोमल थे?
मैं अपनी स्वामिनी के भय से उनसे बहुत कम मिलता था, पर उनके मुख पर ऐसी शांति थी और उनके भाव ऐसे कौन थे?
क्या?
कि हृदय में क्या होती थी?
कि हृदय में किसकी उत्कंठा होती थी?
कि हृदय में किसके सत्संग की उत्कंठा होती थी?

कौन उनका स्वागत किया?
मैंने क्या किया?
लाकर किसपर बैठा दिया?

कौन सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन मेरे सौभाग्य की बात है?
मैंने क्या झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन मेरे सौभाग्य की बात है?
मैंने सिर झुकाकर क्या दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन मेरे सौभाग्य की बात है?
मैंने सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे कौन मेरे सौभाग्य की बात है?
मैंने सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे किसका दर्शन मेरे सौभाग्य की बात है?
मैंने सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन कौन है?
मैंने सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन किसकी बात है?
मैंने सिर झुकाकर उत्तर दिया-आप-जैसे महात्माओं का दर्शन किसके सौभाग्य की बात है?

कौन निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो सुनो और सचेत हो जाओ, मैं तुम्हें यह चेतावनी देने के लिए आया हूं?
महात्माजी क्या होकर बोले—अच्छा, तो सुनो और सचेत हो जाओ, मैं तुम्हें यह चेतावनी देने के लिए आया हूं?
महात्माजी निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो क्या हो जाओ, मैं तुम्हें यह चेतावनी देने के लिए आया हूं?
महात्माजी निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो सचेत हो जाओ, कौन तुम्हें यह चेतावनी देने के लिए आया हूं?
महात्माजी निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो सचेत हो जाओ, मैं क्यों आया हूं?
महात्माजी निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो सचेत हो जाओ, मैं तुम्हें क्या देने के लिए आया हूं?
महात्माजी निश्चिंत होकर बोले—अच्छा, तो सचेत हो जाओ, मैं तुम्हें कौनसा चेतावनी देने के लिए आया हूं?

तुम्हारे ऊपर कौन आने वाली है?
तुम्हारे ऊपर एक कैसा विपत्ति आने वाली है?

क्यों इस समय इसके सिवाय और कोई उपाय नहीं है कि यहाँ से चले जाओ?
तुम्हारे लिए कब इसके सिवाय और कोई उपाय नहीं है कि यहाँ से चले जाओ?
तुम्हारे लिए कौनसा समय इसके सिवाय और कोई उपाय नहीं है कि यहाँ से चले जाओ?
तुम्हारे लिए इस समय कौन नहीं है कि यहाँ से चले जाओ?
तुम्हारे लिए इस समय इसके सिवाय और कोई उपाय नहीं है कि किससे चले जाओ?

यदि कौन न मानोगे तो जीवन पर्यन्त कष्ट भोगोगे?
यदि किसकी बात न मानोगे तो जीवन पर्यन्त कष्ट भोगोगे?
यदि मेरी बात न मानोगे तो कौन पर्यन्त कष्ट भोगोगे?
यदि मेरी बात न मानोगे तो जीवन क्या भोगोगे?
यदि मेरी बात न मानोगे तो जीवन कैसा कष्ट भोगोगे?
क्यों कभी मुक्त न हो सकोगे?
कौनसा मयाजाल से कभी मुक्त न हो सकोगे?
इस मयाजाल से कब मुक्त न हो सकोगे?
इस मयाजाल से कभी क्या न हो सकोगे?

क्या तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
किसका झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा क्या मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा किसके समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, कब कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कौन यहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी कहाँ आया करता था, पर तुमने मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर कब मुझसे मिलने की आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने क्या न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने किसकी आवश्यकता न समझी?
मेरा झोपड़ा तुम्हारे समाने था, मैं भी कभी-कभी यहाँ आया करता था, पर तुमने क्या मिलने की आवश्यकता न समझी?


निस्संदेह क्या है, जिसने आज तुम्हारी रक्षा की?
निस्संदेह किसका फल है, जिसने आज तुम्हारी रक्षा की?
निस्संदेह किसके कर्मों का फल है, जिसने आज तुम्हारी रक्षा की?

अगर यह पिशाचिनी एक बार तुमसे प्रेमालिंगन कर लेती, तो फिर तुम कौन नहीं रहते?

कौन उसी दम उसके अजायबखाने में भेज दिये जाते?
तुम क्या उसके अजायबखाने में भेज दिये जाते?
तुम कौनसा दम उसके अजायबखाने में भेज दिये जाते?
तुम उसी दम किसके अजायबखाने में भेज दिये जाते?

वह जिस पर रीझती है, क्या यही गत बनाती है?
वह जिस पर रीझती है, उसकी क्या गत बनाती है?
वह जिस पर रीझती है, उसकी यही कैसा बनाती है?

कौन उसका प्रेम है?
यही कौन है?
यही किसका प्रेम है?

चलो, कौन तब तुम समझोगे कि आज किस आफत से बचे?
चलो, तब तुम समझोगे कि आज किस आफत से बचे?
चलो, क्या तब तुम समझोगे कि आज किस आफत से बचे?
चलो, कब तुम समझोगे कि आज किस आफत से बचे?
चलो, तब कौन समझोगे कि आज किस आफत से बचे?
चलो, तब तुम समझोगे क्या आज किस आफत से बचे?
चलो, तब तुम समझोगे कि कब किस आफत से बचे?
चलो, तब तुम समझोगे कि आज किससे बचे?

क्या कहकर महात्माजी ने दीवार में एक बटन दबाया?
यह कहकर किसने दीवार में एक बटन दबाया?
यह कहकर महात्माजी ने किसमें एक बटन दबाया?
यह कहकर महात्माजी ने दीवार में क्या दबाया?

तुरंत कौन निकल आया?

कौन नीचे उतरने की सीढ़ी थी?
यह कौन थी?
यह किसकी सीढ़ी थी?

कौन उसमें घुसे?
क्या बुलाया?

कब एक बड़ा कमरा नजर आया?
कैसा अंधकार में कई कदम उतरने के बाद एक बड़ा कमरा नजर आया?
घोर अंधकार में क्या उतरने के बाद एक बड़ा कमरा नजर आया?
घोर अंधकार में कई कदम उतरने के बाद कौन नजर आया?
घोर अंधकार में कई कदम उतरने के बाद एक कैसा कमरा नजर आया?
घोर अंधकार में कई कदम उतरने के बाद एक बड़ा कमरा क्या आया?

उसमें कौन टिमटिमा रहा था?

कहाँ मैंने जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके आज भी रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ कौन जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके आज भी रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने क्या देखे, उसका स्मरण करके आज भी रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने कौनसा घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके आज भी रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, क्या करके आज भी रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके कब रोंगटे खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके आज भी कौन खड़े हो जाते हैं?
वहाँ मैंने जो घोर, वीभत्स और हृदयविदारक दृश्य देखे, उसका स्मरण करके आज भी रोंगटे क्या हो जाते हैं?

किसने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
किसके अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने क्या दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने किसका जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का कौनसा दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, क्यों कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं कौन मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य किसकी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने क्या था; सैकड़ों विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; कौन नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; कितने विचित्र देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों कैसा देहधारी नाना प्रकार की अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी किसपर पड़े कराह रहे थे?
इटली के अमर कवि ‘डैण्टी’ ने नरक का जो दृश्य दिखाया है, उससे कहीं भयावह, रोमांचकारी तथा नारकीय दृश्य मेरी आँखों के सामने उपस्थित था; सैकड़ों विचित्र देहधारी किसकी अशुद्धियों में लिपटे हुए, भूमि पर पड़े कराह रहे थे?

कौन मनुष्यों के से थे,?
किसके शरीर मनुष्यों के से थे,?
उनके शरीर किससे थे,?
कौन हो गया था?

किससे मिलता था, कोई गीदड़ से, कोई बनबिलाव से, कोई साँप से?

किसपर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर कौन एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक कैसा मनुष्य एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य क्या शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, किसके गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, कैसा मनुष्य के गले में मुँह लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में क्या लगाए उसका रक्त चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए क्या चूस रहा था?
एक स्थान पर एक मोटा, स्थूल मनुष्य एक दुर्बल, शक्तिहीन मनुष्य के गले में मुँह लगाए किसका रक्त चूस रहा था?

एक ओर कौन मनुष्य एक सड़ी हुई लाश पर बैठे उसका मांस नोच रहे थे?
एक ओर किसकी सूरतवाले मनुष्य एक सड़ी हुई लाश पर बैठे उसका मांस नोच रहे थे?
एक ओर कितने गिद्ध की सूरतवाले मनुष्य एक सड़ी हुई लाश पर बैठे उसका मांस नोच रहे थे?
एक ओर दो गिद्ध की सूरतवाले कौन एक सड़ी हुई लाश पर बैठे उसका मांस नोच रहे थे?
एक ओर दो गिद्ध की सूरतवाले मनुष्य एक क्या हुई लाश पर बैठे उसका मांस नोच रहे थे?
एक ओर दो गिद्ध की सूरतवाले मनुष्य एक सड़ी हुई लाश पर बैठे क्या नोच रहे थे?
एक ओर दो गिद्ध की सूरतवाले मनुष्य एक सड़ी हुई लाश पर बैठे किसका मांस नोच रहे थे?

कौन एक अजगर की सूरत का मनुष्य एक बालक को निगलना चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह कौन एक बालक को निगलना चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह किसका मनुष्य एक बालक को निगलना चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह किसकी सूरत का मनुष्य एक बालक को निगलना चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह एक अजगर की सूरत का मनुष्य क्या चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह एक अजगर की सूरत का मनुष्य किसको निगलना चाहता था, पर बालक उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह एक अजगर की सूरत का मनुष्य एक बालक को निगलना चाहता था, पर कौन उसके गले में लटका हुआ था?
एक जगह एक अजगर की सूरत का मनुष्य एक बालक को निगलना चाहता था, पर बालक किसके गले में लटका हुआ था?

कौन जमीन पर पड़े छटपटा रहे थे?
दोनों ही किसपर पड़े छटपटा रहे थे?

कहाँ मैंने अत्यंत पैशाचिक घटना देखी?
एक जगह कौन अत्यंत पैशाचिक घटना देखी?
एक जगह मैंने क्या देखी?
एक जगह मैंने कैसा घटना देखी?

क्या काट रही थीं?
कौन उसे काट रही थीं?
किस उसे काट रही थीं?
उसे काट रही थीं?
किस उसे काट रही थीं?
किस उसे काट रही थीं?
उसे काट रही थीं?
उसे काट रही थीं?

कौन मनुष्य घोर वेदना से चिल्ला रहा था?
वह कौन घोर वेदना से चिल्ला रहा था?
वह मनुष्य कैसा वेदना से चिल्ला रहा था?


तुरंत वहां से भागा और गिरता-पड़ता किसमें आकर दम लिया?
तुरंत वहां से भागा और गिरता-पड़ता किसके कमरे में आकर दम लिया?
तुरंत वहां से भागा और गिरता-पड़ता अपने कमरे में आकर क्या लिया?

कौन मेरे साथ चले आये?

कब उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
कब तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
कौन तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
क्या तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
तो कौन कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
तो उन्होंने कौन इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, कब इस रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?
तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो क्या नहीं देखा?
तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो किसका एक भाग भी नहीं देखा?
तो उन्होंने कहा—तुम इतनी जल्दी घबरा गए, अभी तो कौनसा रहस्य का एक भाग भी नहीं देखा?

कौन तुम्हारी स्वामिनी के बिहार का स्थान है?
यह कौन है?
यह किसका स्थान है?
यह किसके बिहार का स्थान है?
यह किसकी स्वामिनी के बिहार का स्थान है?
कौन उसके पालतू जीव हैं?
यही कौन हैं?
यही किसके पालतू जीव हैं?
यही उसके कैसा जीव हैं?

क्या देखने में उसका विशेष मनोरंजन होता है?
किसके पिशाचाभिनय देखने में उसका विशेष मनोरंजन होता है?
कौनसा जीवों के पिशाचाभिनय देखने में उसका विशेष मनोरंजन होता है?
इन जीवों के पिशाचाभिनय देखने में कौन होता है?
इन जीवों के पिशाचाभिनय देखने में उसका कैसा मनोरंजन होता है?

कौन किसी समय तुम्हारे ही समान प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर उनकी यह दुर्गति हो रही है?
कौनसा सभी मनुष्य किसी समय तुम्हारे ही समान प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर उनकी यह दुर्गति हो रही है?
यह सभी मनुष्य कब तुम्हारे ही समान प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर उनकी यह दुर्गति हो रही है?
यह सभी मनुष्य किसी समय तुम्हारे ही किसकर पात्र थे, पर उनकी यह दुर्गति हो रही है?
यह सभी मनुष्य किसी समय तुम्हारे ही कैसा प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर उनकी यह दुर्गति हो रही है?
यह सभी मनुष्य किसी समय तुम्हारे ही समान प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर कौन हो रही है?
यह सभी मनुष्य किसी समय तुम्हारे ही समान प्रेम और प्रमोद के पात्र थे, पर उनकी कौनसा दुर्गति हो रही है?

कब तुम्हें मैं यही सलाह देता हूँ कि इसी दम यहाँ से भागों, नहीं तो रमणी के दूसरे वार से कदापि न बचोगे?
अब तुम्हें कौन यही सलाह देता हूँ कि इसी दम यहाँ से भागों, नहीं तो रमणी के दूसरे वार से कदापि न बचोगे?
अब तुम्हें मैं क्या देता हूँ इसी दम यहाँ से भागों, नहीं तो रमणी के दूसरे वार से कदापि न बचोगे?
अब तुम्हें मैं कौनसा सलाह देता हूँ कि इसी दम यहाँ से भागों, नहीं तो रमणी के दूसरे वार से कदापि न बचोगे?
अब तुम्हें मैं यही सलाह देता हूँ कि इसी दम किससे भागों, रमणी के दूसरे वार से कदापि न बचोगे?

क्या कहकर महात्मा अदृश्य हो गए?
यह कहकर कौन अदृश्य हो गए?
यह कहकर महात्मा क्या हो गए?

कौन अपनी गठरी बाँधी?
मैंने भी क्या बाँधी?
मैंने भी किसकी गठरी बाँधी?
किसमें चोरों की भाँति कमरे से बाहर निकला?
किसके सन्नाटे में चोरों की भाँति कमरे से बाहर निकला?
अर्धरात्रि के सन्नाटे में चोरों की भाँति किससे निकला?

कौन चल रहा था, सामने के सागर में तारे छिटक रहे थे, मेहंदी की सुगंधि उड़ रही थी?
शीतल कैसा समीर चल रहा था, सामने के सागर में तारे छिटक रहे थे, मेहंदी की सुगंधि उड़ रही थी?
शीतल आनंदमय समीर चल रहा था, कौन उड़ रही थी?
शीतल आनंदमय समीर चल रहा था, किसकी सुगंधि उड़ रही थी?
शीतल आनंदमय समीर चल रहा था, किसमें तारे छिटक रहे थे, मेहंदी की सुगंधि उड़ रही थी?
शीतल आनंदमय समीर चल रहा था, किसके सागर में तारे छिटक रहे थे, मेहंदी की सुगंधि उड़ रही थी?
शीतल आनंदमय समीर चल रहा था, सामने के सागर में कौन छिटक रहे थे, मेहंदी की सुगंधि उड़ रही थी?

किसको चला, पर संसार-सुख-भोग का ऐसा सुअवसर छोड़ते हुए दुःख होता था?
कौन चलने को तो चला, पर संसार-सुख-भोग का ऐसा सुअवसर छोड़ते हुए दुःख होता था?
मैं चलने को तो चला, पर क्या छोड़ते हुए दुःख होता था?
मैं चलने को तो चला, पर किसका ऐसा सुअवसर छोड़ते हुए दुःख होता था?
मैं चलने को तो चला, पर संसार-सुख-भोग का कौनसा सुअवसर छोड़ते हुए दुःख होता था?
मैं चलने को तो चला, पर संसार-सुख-भोग का ऐसा सुअवसर छोड़ते हुए क्या होता था?

क्यों चित्त उस रमणी की ओर खिंचता था?
इतना देखने और क्या सुनने पर भी चित्त उस रमणी की ओर खिंचता था?
इतना देखने और किसके उपदेश सुनने पर भी चित्त उस रमणी की ओर खिंचता था?
इतना देखने और महात्मा के उपदेश सुनने पर भी कौन उस रमणी की ओर खिंचता था?
इतना देखने और महात्मा के उपदेश सुनने पर भी चित्त कौनसा रमणी की ओर खिंचता था?

मैं कब चला, कई बार लौटा, पर अंत में आत्मा ने इंद्रियों पर विजय पायी?
मैं कई बार चला, कब लौटा, पर अंत में आत्मा ने इंद्रियों पर विजय पायी?
मैं कई बार चला, कई बार लौटा, पर कब आत्मा ने इंद्रियों पर विजय पायी?
मैं कई बार चला, कई बार लौटा, पर अंत में किसने इंद्रियों पर विजय पायी?
मैं कई बार चला, कई बार लौटा, पर अंत में आत्मा ने इंद्रियों पर कौन पायी?

क्यों सड़क तक आ पहुँचा?
कौन सीधा मार्ग छोड़ दिया और झील किनारे-किनारे गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ सड़क तक आ पहुँचा?
मैंने क्या छोड़ दिया और झील किनारे-किनारे गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ सड़क तक आ पहुँचा?
मैंने कैसा मार्ग छोड़ दिया और झील किनारे-किनारे गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ सड़क तक आ पहुँचा?
मैंने सीधा मार्ग छोड़ दिया और कौन किनारे-किनारे गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ सड़क तक आ पहुँचा?
मैंने सीधा मार्ग छोड़ दिया और झील कहाँ गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ सड़क तक आ पहुँचा?
मैंने सीधा मार्ग छोड़ दिया और झील किनारे-किनारे गिरता-पड़ा, कीचड़ में फँसता हुआ किसतक आ पहुँचा?

कहाँ आकर मुझे एक विचित्र उल्लास हुआ, मानो कोई चिड़िया बाज के चंगुल से छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे कौन हुआ, मानो कोई चिड़िया बाज के चंगुल से छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे एक कैसा उल्लास हुआ, मानो कोई चिड़िया बाज के चंगुल से छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे एक विचित्र उल्लास हुआ, कौन कोई चिड़िया बाज के चंगुल से छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे एक विचित्र उल्लास हुआ, मानो कौन बाज के चंगुल से छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे एक विचित्र उल्लास हुआ, मानो कोई चिड़िया किससे छूट गई हो?
यहाँ आकर मुझे एक विचित्र उल्लास हुआ, मानो कोई चिड़िया किसके चंगुल से छूट गई हो?


किसमें जरा भी गर्द या धूल न थी?
कमरे में जरा भी कौन न थी?

किसकर मित्रगण तो अभी तक मुझे ‘प्राइवेट सेक्रेटरी’ कहकर बनाया करते हैं?
कौन लोगों से इस घटना की चर्चा की, तो लोग खूब हँसे और मित्रगण तो अभी तक मुझे ‘प्राइवेट सेक्रेटरी’ कहकर बनाया करते हैं?
मैंने लोगों से क्या की, तो लोग खूब हँसे और मित्रगण तो अभी तक मुझे ‘प्राइवेट सेक्रेटरी’ कहकर बनाया करते हैं?
मैंने लोगों से कौनसा घटना की चर्चा की, तो लोग खूब हँसे और मित्रगण तो अभी तक मुझे ‘प्राइवेट सेक्रेटरी’ कहकर बनाया करते हैं?
मैंने लोगों से इस घटना की चर्चा की, तो कौन खूब हँसे और मित्रगण तो अभी तक मुझे ‘प्राइवेट सेक्रेटरी’ कहकर बनाया करते हैं?

क्यों अब मुझे भी विवश होकर यही कहना पड़ता है कि शायद मैंने कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए कब मुझे भी विवश होकर यही कहना पड़ता है कि शायद मैंने कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए अब क्या विवश होकर यही कहना पड़ता है कि शायद मैंने कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए अब मुझे भी क्या होकर यही कहना पड़ता है कि शायद मैंने कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए अब मुझे भी विवश होकर क्या पड़ता है?
इसलिए अब मुझे भी विवश होकर क्या कहना पड़ता है कि शायद मैंने कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए अब मुझे भी विवश होकर यही कहना पड़ता है कि शायद कौन कोई स्वप्न देखा है?
इसलिए अब मुझे भी विवश होकर यही कहना पड़ता है कि शायद मैंने क्या देखा है?

कुछ-भी हो, परमात्मा को क्या देता हूं कि मैं उस पापकुंड से बचकर निकल आया?
कुछ-भी हो, परमात्मा को कैसा धन्यावाद देता हूं कि मैं उस पापकुंड से बचकर निकल आया?
कुछ-भी हो, परमात्मा को कोटि-कोटि धन्यावाद देता हूं क्या?
कुछ-भी हो, परमात्मा को कोटि-कोटि धन्यावाद देता हूं कि कौन उस पापकुंड से बचकर निकल आया?
कुछ-भी हो, परमात्मा को कोटि-कोटि धन्यावाद देता हूं कि मैं किससे निकल आया?
कुछ-भी हो, परमात्मा को कोटि-कोटि धन्यावाद देता हूं कि मैं कौनसा पापकुंड से बचकर निकल आया?

कौन चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं उसे अपने जीवन का एक वास्तविक अनुभव समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर कौन उसे अपने जीवन का एक वास्तविक अनुभव समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं क्या अपने जीवन का एक वास्तविक अनुभव समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं उसे क्या समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं उसे किसका एक वास्तविक अनुभव समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं उसे किसके जीवन का एक वास्तविक अनुभव समझता हूँ,?
वह चाहे स्वप्न ही हो, पर मैं उसे अपने जीवन का एक कैसा अनुभव समझता हूँ,?
कौन सदैव के लिए मेरी आँखें खोल दीं?
उसने क्यों मेरी आँखें खोल दीं?
उसने सदैव के लिए क्या खोल दीं?
उसने सदैव के लिए किसकी आँखें खोल दीं?

क्या चढ़ाए हुए घर से निकले?
© ... मुंशी रामसेवक भौंहे चढ़ाए हुए किससे निकले?
क्यों मरना भला है?
क्या जीने से तो मरना भला है?
कैसा ‘इस जीने से तो मरना भला है?
बोले- ‘इस जीने से तो मरना कौन है?

’ मृत्यु को प्रायः क्या दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः किसके जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः कौनसा तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि कौन सबको स्वीकार करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह क्या स्वीकार करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको क्या करती, तो आज सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो कब सारा संसार उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो आज कौन उजाड़ दिखाई देता?
’ मृत्यु को प्रायः इस तरह के जितने निमंत्रण दिये जाते हैं, यदि वह सबको स्वीकार करती, तो आज सारा संसार क्या दिखाई देता?

कौन थे?
किसके एक बड़े रईस थे?
मुंशी रामसेवक चांदपुर गाँव के एक कैसे रईस थे?

कौन इनमें भरपूर थे?
किसके सभी गुण इनमें भरपूर थे?
रईसों के सभी गुण इनमें कैसा थे?

कौन उनके जीवन का आधार थीं?
किसकी दुर्बलताएँ उनके जीवन का आधार थीं?
मानव चरित्र की दुर्बलताएँ कौन थीं?
मानव चरित्र की दुर्बलताएँ किसका आधार थीं?
मानव चरित्र की दुर्बलताएँ किसके जीवन का आधार थीं?

कौन नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह किसमें एक नीम के पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह किसके हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में किसके कागजों का बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में किसके पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे क्या खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे किसका बस्ता खोल एक टूटी-सी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल किसपर बैठे दिखाई देते थे?
वह नित्य मुन्सिफी कचहरी के हाते में एक नीम के पेड़ के नीचे कागजों का बस्ता खोल एक कैसी चौकी पर बैठे दिखाई देते थे?

किसने कभी उन्हें किसी इजलास पर कानूनी बहस या मुकदमे की पैरवी करते नहीं देखा?
किसी ने कब उन्हें किसी इजलास पर कानूनी बहस या मुकदमे की पैरवी करते नहीं देखा?
किसी ने कभी क्या किसी इजलास पर कानूनी बहस या मुकदमे की पैरवी करते नहीं देखा?
किसी ने कभी उन्हें किसी इजलास पर क्या करते नहीं देखा?
किसी ने कभी उन्हें किसी इजलास पर कैसी बहस या मुकदमे की पैरवी करते नहीं देखा?


चाहे तूफान आये, पानी बरसे, ओले गिरें पर मुख्तार साहब किससे टस से मस न होते?
चाहे तूफान आये, पानी बरसे, ओले गिरें पर मुख्तार साहब वहां से टस से क्या न होते?

कब वह कचहरी चलते तो देहातियों के झुण्ड-के-झुण्ड उनके साथ हो लेते?
जब कौन कचहरी चलते तो देहातियों के झुण्ड-के-झुण्ड उनके साथ हो लेते?
जब वह कहाँ चलते तो देहातियों के झुण्ड-के-झुण्ड उनके साथ हो लेते?
जब वह कचहरी चलते तो कौन उनके साथ हो लेते?
जब वह कचहरी चलते तो किसके झुण्ड-के-झुण्ड उनके साथ हो लेते?

क्यों उन पर विश्वास और आदर की दृष्टि पड़ती?
कितने ओर से उन पर विश्वास और आदर की दृष्टि पड़ती?
चारों ओर से उन पर क्या पड़ती?
चारों ओर से उन पर किसकर दृष्टि पड़ती?

सबमें कैसा था कि उनकी जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?

क्या वकालत कहो?
इसे क्या कहो?
मुख्तारी, परन्तु कौन केवल कुल-मर्यादा की प्रतिष्ठा का पालन था?
मुख्तारी, परन्तु यह कौन था?
मुख्तारी, परन्तु यह किसका पालन था?
मुख्तारी, परन्तु यह किसकी प्रतिष्ठा का पालन था?

कौन अधिक न होती थी?
आमदनी कौन न होती थी?

चाँदी के सिक्कों की तो चर्चा ही क्या, कौन ताँबे के सिक्के भी निर्भय उनके पास आने से हिचकते थे?
चाँदी के सिक्कों की तो चर्चा ही क्या, कभी-कभी क्या हिचकते थे?
चाँदी के सिक्कों की तो चर्चा ही क्या, कभी-कभी क्या निर्भय उनके पास आने से हिचकते थे?
चाँदी के सिक्कों की तो चर्चा ही क्या, कभी-कभी किसके सिक्के भी निर्भय उनके पास आने से हिचकते थे?

किसकी कानूनदानी में कोई संदेह न था?
मुंशीजी की कानूनदानी में कौन न था?


खैर, कौन उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, कौनसा हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, कौन केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, किसका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका कौनसा पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त कौन नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो कौन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो किसका मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो किसके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का कैसा साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन किसकी अनाथ, पर खाने-पीने में सुखी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में कौन थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में किसकर श्रद्धा थी?
खैर, जो हो, उनका यह पेशा केवल प्रतिष्ठा-पालन के निमित्त था; नहीं तो उनके निर्वाह का मुख्य साधन आस-पास की अनाथ, पर खाने-पीने में कैसी विधवाओं और भोले-भाले किन्तु धनी वृद्धों की श्रद्धा थी?

कौन अपना रुपया उनके यहां अमानत रखतीं?
विधवाएँ क्या उनके यहां अमानत रखतीं?
विधवाएँ किसका रुपया उनके यहां अमानत रखतीं?
विधवाएँ अपना रुपया कहाँ अमानत रखतीं?
विधवाएँ अपना रुपया किसके यहां अमानत रखतीं?
विधवाएँ अपना रुपया उनके यहां क्या रखतीं?

कौन अपने कपूतों के डर से अपना धन उन्हें सौंप देते?
बूढ़े किससे अपना धन उन्हें सौंप देते?
बूढ़े किसके डर से अपना धन उन्हें सौंप देते?
बूढ़े किसके कपूतों के डर से अपना धन उन्हें सौंप देते?
बूढ़े अपने कपूतों के डर से क्या उन्हें सौंप देते?
बूढ़े अपने कपूतों के डर से किसका धन उन्हें सौंप देते?


कौन जरूरत पड़ने पर कभी-कभी कर्ज ले लेते थे?
वह क्या पड़ने पर कभी-कभी कर्ज ले लेते थे?
वह जरूरत पड़ने पर कौन कर्ज ले लेते थे?
वह जरूरत पड़ने पर कभी-कभी क्या ले लेते थे?

कब सांझ के करार पर रुपया लेते, पर वह साँझ कभी नहीं आती थी?
भोर को किसके करार पर रुपया लेते, पर वह साँझ कभी नहीं आती थी?
भोर को सांझ के करार पर कौन लेते, पर वह साँझ कभी नहीं आती थी?
भोर को सांझ के करार पर रुपया लेते, पर कौन साँझ कभी नहीं आती थी?
भोर को सांझ के करार पर रुपया लेते, पर वह कब कभी नहीं आती थी?
भोर को सांझ के करार पर रुपया लेते, पर वह साँझ कब नहीं आती थी?

कौन मुंशीजी कर्ज लेकर देना सीखे नहीं थे?
सारांश कौन कर्ज लेकर देना सीखे नहीं थे?
सारांश मुंशीजी क्या सीखे नहीं थे?
सारांश मुंशीजी क्या लेकर देना सीखे नहीं थे?

कौन उनकी कुल-प्रथा थी?
यह कौन थी?
यह किसकी कुल-प्रथा थी?

कौन बहुधा मुंशी जी के सुख-चैन में विघ्न डालते थे?
कौनसा सब मामले बहुधा मुंशी जी के सुख-चैन में विघ्न डालते थे?
यही सब मामले बहुधा किसके सुख-चैन में विघ्न डालते थे?
यही सब मामले बहुधा मुंशी जी के सुख-चैन में क्या डालते थे?

कानून और अदालत से तो उन्हें कौन न था?

किसमें उसका सामना करना पानी में मगर से लड़ना था?
कौनसा मैदान में उसका सामना करना पानी में मगर से लड़ना था?
इस मैदान में क्या करना पानी में मगर से लड़ना था?
इस मैदान में उसका सामना करना पानी में किससे लड़ना था?


कौन प्रायः होती थीं?
किसकी दुर्घटनाएँ प्रायः होती थीं?
कौनसा प्रकार की दुर्घटनाएँ प्रायः होती थीं?

हर जगह कौन ओछे लोग रहते हैं, जिन्हें दूसरों को नीचा दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे कौन रहते हैं, जिन्हें दूसरों को नीचा दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे कैसे लोग रहते हैं, जिन्हें दूसरों को नीचा दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे ओछे लोग रहते हैं, कौन दूसरों को नीचा दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे ओछे लोग रहते हैं, जिन्हें किसको नीचा दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे ओछे लोग रहते हैं, जिन्हें दूसरों को क्या दिखाने में ही आनंद आता है?
हर जगह ऐसे ओछे लोग रहते हैं, जिन्हें दूसरों को नीचा दिखाने में ही कौन आता है?

क्या पाकर कभी-कभी छोटे आदमी मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
किसका सहारा पाकर कभी-कभी छोटे आदमी मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
कौनसा लोगों का सहारा पाकर कभी-कभी छोटे आदमी मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
ऐसे लोगों का सहारा पाकर क्यों छोटे आदमी मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
ऐसे लोगों का सहारा पाकर कभी-कभी कौन मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
ऐसे लोगों का सहारा पाकर कभी-कभी कैसे आदमी मुंशीजी के मुँह लग जाते थे?
ऐसे लोगों का सहारा पाकर कभी-कभी छोटे आदमी क्या लग जाते थे?
ऐसे लोगों का सहारा पाकर कभी-कभी छोटे आदमी किसके मुँह लग जाते थे?

नहीं तो, कौन नहीं थी कि आँगन में जाकर उन्हें बुरा-भला कहे?
नहीं तो, किसकी इतनी मजाल नहीं थी कि आँगन में जाकर उन्हें बुरा-भला कहे?
नहीं तो, एक कुँजड़िन की इतनी मजाल नहीं थी कि किसमें जाकर उन्हें बुरा-भला कहे?

कौन उसके पुराने गाहक थे; बरसों तक उससे साग-भाजी ली थी?
मुंशीजी उसके पुराने गाहक थे; कब उससे साग-भाजी ली थी?
मुंशीजी उसके पुराने गाहक थे; बरसों तक उससे क्या ली थी?




कौन अपने को मृत्यु का कलेवा बनाने पर उतारू हो गए,?
झुँझलाकर मुंशीजी किसको मृत्यु का कलेवा बनाने पर उतारू हो गए,?
झुँझलाकर मुंशीजी अपने को क्या बनाने पर उतारू हो गए,?
झुँझलाकर मुंशीजी अपने को किसका कलेवा बनाने पर उतारू हो गए,?
झुँझलाकर मुंशीजी अपने को मृत्यु का कलेवा बनाने पर क्या हो गए,?
इसमें कौन न था?
इसमें किसका कुछ दोष न था?

किसमें मूँगा नाम की एक विधवा ब्राह्मणी रहती थी?
कौनसा गाँव में मूँगा नाम की एक विधवा ब्राह्मणी रहती थी?
इसी गाँव में कौन रहती थी?
इसी गाँव में किसकी एक विधवा ब्राह्मणी रहती थी?
इसी गाँव में मूँगा नाम की एक कैसा ब्राह्मणी रहती थी?

किसमें हवलदार था?
किसकी काली पलटन में हवलदार था?
किसका पति ब्रह्मा की काली पलटन में हवलदार था?
उसका पति ब्रह्मा की कैसी पलटन में हवलदार था?
उसका पति ब्रह्मा की काली पलटन में कौन था?

सरकार की ओर से किसके अच्छे कामों के बदले मूँगा को पाँच सौ रुपये मिले थे?
सरकार की ओर से उसके कैसे कामों के बदले मूँगा को पाँच सौ रुपये मिले थे?
सरकार की ओर से उसके अच्छे कामों के बदले मूँगा को कौन मिले थे?
सरकार की ओर से उसके अच्छे कामों के बदले मूँगा को कितने रुपये मिले थे?

विधवा स्त्री, किसने सब रुपये मुंशी रामसेवक को सौंप दिए,?
विधवा स्त्री, कैसा था, बेचारी ने सब रुपये मुंशी रामसेवक को सौंप दिए,?
विधवा स्त्री, जमाना नाजुक था, बेचारी ने क्या मुंशी रामसेवक को सौंप दिए,?
विधवा स्त्री, जमाना नाजुक था, बेचारी ने कैसा रुपये मुंशी रामसेवक को सौंप दिए,?
विधवा स्त्री, कौन थोड़ा-थोड़ा उसमें से माँगकर अपना निर्वाह करती रही?
विधवा स्त्री, महीने-महीने थोड़ा-थोड़ा उसमें से माँगकर क्या करती रही?

किसने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने क्या कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने कौनसा कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कब बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो कैसी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ क्या किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर कब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब क्या होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी क्या नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को कौन हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को कौनसा चिंता हुई कि शायद उसमें से आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई क्या?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद किससे आधी रकम भी स्वर्ग-यात्रा के लिए नहीं छोड़ना चाहती,?
मुंशीजी ने यह कर्तव्य कई वर्ष तक तो बड़ी ईमानदारी के साथ पूरा किया पर जब बूढ़ होने पर भी मूँगा नहीं मरी और मुंशी जी को यह चिंता हुई कि शायद उसमें से क्यों नहीं छोड़ना चाहती,?
कब उन्होंने कहा—मूँगा?
एक दिन कौन कहा—मूँगा?

कब मूँगा की आँखे खुलीं, उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
कौनसा दिन मूँगा की आँखे खुलीं, उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन क्या खुलीं, उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन किसकी आँखे खुलीं, उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन मूँगा की आँखे क्या उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन मूँगा की आँखे खुलीं, क्या टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन मूँगा की आँखे खुलीं, किसकी नींद टूटी, बोली—मेरा हिसाब कर दो?
उस दिन मूँगा की आँखे खुलीं, उसकी नींद टूटी, बोली—मेरा क्या कर दो?

कौन तैयार था?
किसका चिट्ठा तैयार था?
हिसाब का चिट्ठा क्या था?

‘अमानत’ में कब एक कौड़ी बाकी न थी?
‘अमानत’ में अब कौन बाकी न थी?
‘अमानत’ में अब एक कौड़ी कैसी न थी?

किसने बड़ी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी मेरे ढाई सौ रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने कैसी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी मेरे ढाई सौ रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से क्या पकड़ कर कहा—अभी मेरे ढाई सौ रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से किसका हाथ पकड़ कर कहा—अभी मेरे ढाई सौ रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी क्या तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी किसके ढाई सौ रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी मेरे कितने रुपये तुमने दबा रखे हैं?
मूँगा ने बड़ी कड़ाई से मुंशीजी का हाथ पकड़ कर कहा—अभी मेरे ढाई सौ रुपये क्या दबा रखे हैं?

कौन एक कौड़ी भी न छोड़ूंगी?
मैं कौन न छोड़ूंगी?

परन्तु अनाथों का क्रोध पटाखे की आवाज है, कौन बच्चे डर जाते हैं?
परन्तु अनाथों का क्रोध पटाखे की आवाज है, जिससे कौन डर जाते हैं?
परन्तु अनाथों का क्रोध पटाखे की आवाज है, कौन कुछ नहीं होता?
परन्तु अनाथों का क्रोध पटाखे की आवाज है, असर क्या नहीं होता?

किसमें उसका कुछ जोर न था?
अदालत में कौन न था?
अदालत में किसका कुछ जोर न था?

न क्या थी, न हिसाब-किताब?

किससे कुछ आसरा था?
हाँ, पंचायत से कौन था?

पंचायत बैठी, क्या इकट्ठे हुए?
पंचायत बैठी, किसके लोग इकट्ठे हुए?
पंचायत बैठी, कई गाँव के लोग क्या हुए?


किसमें खड़े होकर पंचों से कहा— ‘भाइयों?
सभा में क्या होकर पंचों से कहा— ‘भाइयों?
सभा में खड़े होकर किससे कहा— ‘भाइयों?

आप कैसा हैं?

कौन आप सब साहबों का दास हूँ?
मैं कौन सब साहबों का दास हूँ?
मैं आप सब कौन हूँ?
मैं आप सब किसका दास हूँ?


आपसे कौन नहीं हो सकता?

कौन आप सब सज्जनों का विचार हो कि मैंने रुपये दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि कौन सब सज्जनों का विचार हो कि मैंने रुपये दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि आप क्या हो कि मैंने रुपये दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि आप किसका विचार हो कि मैंने रुपये दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि आप सब सज्जनों का विचार हो कि कौन रुपये दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि आप सब सज्जनों का विचार हो कि मैंने क्या दबा लिये, तो मेरे लिए डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?
रामसेवक—यदि आप सब सज्जनों का विचार हो कि मैंने रुपये दबा लिये, तो क्यों डूब मरने के सिवा और कोई उपाय नहीं?

पंचों ने किससे फिर कहा—नहीं, नहीं?

आपसे कौन नहीं हो सकता?

क्या देखकर टीका काढ़ा जाता है?
मुँह देखकर क्या काढ़ा जाता है?

किसने मुंशीजी को छोड़ दिया?
पंचों ने किसको छोड़ दिया?

कौन उठ गई?

मूँगा ने आह भरकर संतोष किया और क्या अच्छा?
मूँगा ने आह भरकर संतोष किया और किसमें कहा—अच्छा, अच्छा?

कब कोई मूँगा का दुःख सुननेवाला?
अब कौन सुननेवाला?
अब किसका दुःख सुननेवाला?
क्या न था?

क्यों जो कुछ दुःख भोगने पड़ते हैं, वह सब उसे झेलने पड़े?
दरिद्रता से कौन भोगने पड़ते हैं, वह सब उसे झेलने पड़े?
दरिद्रता से कौनसा कुछ दुःख भोगने पड़ते हैं, वह सब उसे झेलने पड़े?
दरिद्रता से जो कुछ दुःख भोगने पड़ते हैं, कौन सब उसे झेलने पड़े?
दरिद्रता से जो कुछ दुःख भोगने पड़ते हैं, वह क्या उसे झेलने पड़े?
दरिद्रता से जो कुछ दुःख भोगने पड़ते हैं, वह सब क्या झेलने पड़े?

कौन शरीर से पुष्ट थी, चाहती जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह क्या चाहती जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह किससे पुष्ट थी, चाहती जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह शरीर से क्या थी, चाहती जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
तो क्या कर सकती थी; जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह शरीर से पुष्ट थी, चाहती तो परिश्रम कर सकती थी; पर जिस दिन पंचायत पूरी हुई, कब उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह शरीर से पुष्ट थी, चाहती तो परिश्रम कर सकती थी; पर जिस दिन पंचायत पूरी हुई, कौनसा दिन उसने काम न करने की कसम खा ली?
वह शरीर से पुष्ट थी, चाहती तो परिश्रम कर सकती थी; पर जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन कौन काम न करने की कसम खा ली?
वह शरीर से पुष्ट थी, चाहती तो परिश्रम कर सकती थी; पर जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने क्या खा ली?
वह शरीर से पुष्ट थी, चाहती तो परिश्रम कर सकती थी; पर जिस दिन पंचायत पूरी हुई, उसी दिन उसने क्या न करने की कसम खा ली?


उठते-बैठते, सोते-जागते, उसे केवल एक काम था और वह क्या मनाना?
उठते-बैठते, सोते-जागते, उसे केवल एक काम था और वह किसका भला मनाना?

किसपर बैठी हुई वह रात-दिन उन्हें सच्चे मन से असीसा करती?
किसके दरवाजे पर बैठी हुई वह रात-दिन उन्हें सच्चे मन से असीसा करती?
किसके झोपड़े के दरवाजे पर बैठी हुई वह रात-दिन उन्हें सच्चे मन से असीसा करती?
अपने झोपड़े के दरवाजे पर बैठी हुई कौन रात-दिन उन्हें सच्चे मन से असीसा करती?
अपने झोपड़े के दरवाजे पर बैठी हुई वह कब उन्हें सच्चे मन से असीसा करती?
अपने झोपड़े के दरवाजे पर बैठी हुई वह रात-दिन उन्हें किससे असीसा करती?
अपने झोपड़े के दरवाजे पर बैठी हुई वह रात-दिन उन्हें कैसे मन से असीसा करती?

बहुधा किसके वाक्यों में ऐसे कविता के वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती कि लोग सुनकर अचम्भे में आ जाते?
बहुधा किसके असीस के वाक्यों में ऐसे कविता के वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती कि लोग सुनकर अचम्भे में आ जाते?
बहुधा अपने असीस के वाक्यों में क्या करती कि लोग सुनकर अचम्भे में आ जाते?
बहुधा अपने असीस के वाक्यों में किसके वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती कि लोग सुनकर अचम्भे में आ जाते?
बहुधा अपने असीस के वाक्यों में कौनसा कविता के वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती कि लोग सुनकर अचम्भे में आ जाते?
बहुधा अपने असीस के वाक्यों में ऐसे कविता के वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती क्या?
बहुधा अपने असीस के वाक्यों में ऐसे कविता के वाक्य और उपमाओं का व्यवहार करती कि क्या सुनकर अचम्भे में आ जाते?

कौन पगली हो चली?
धीरे-धीरे मूँगा क्या हो चली?

नंगे-सिर, नंगे किसमें एक कुल्हाड़ी लिये हुए सुनसान स्थानों में जा बैठती?
नंगे-सिर, नंगे कैसा हाथ में एक कुल्हाड़ी लिये हुए सुनसान स्थानों में जा बैठती?
नंगे-सिर, नंगे शरीर, हाथ में क्या लिये हुए सुनसान स्थानों में जा बैठती?
नंगे-सिर, नंगे शरीर, हाथ में एक कुल्हाड़ी लिये हुए किसमें जा बैठती?
नंगे-सिर, नंगे शरीर, हाथ में एक कुल्हाड़ी लिये हुए कैसा स्थानों में जा बैठती?

झोपड़ी के बदले कब वह मरघट पर, नदी के किनारे खंडहरों में घूमती दिखाई देती?
झोपड़ी के बदले अब कौन मरघट पर, नदी के किनारे खंडहरों में घूमती दिखाई देती?
झोपड़ी के बदले अब वह कौन नदी के किनारे खंडहरों में घूमती दिखाई देती?
झोपड़ी के बदले अब वह मरघट पर, कहाँ खंडहरों में घूमती दिखाई देती?
झोपड़ी के बदले अब वह मरघट पर, किसके किनारे खंडहरों में घूमती दिखाई देती?
झोपड़ी के बदले अब वह मरघट पर, नदी के किनारे किसमें घूमती दिखाई देती?


क्या देखकर लोग डर जाते थे?
किसका यह स्वरूप देखकर लोग डर जाते थे?
उसका कौनसा स्वरूप देखकर लोग डर जाते थे?
उसका यह स्वरूप देखकर कौन डर जाते थे?

कब कोई उसे हँसी में भी नहीं छेड़ता?
अब कौन उसे हँसी में भी नहीं छेड़ता?


पुरुष कतराकर इधर-उधर से निकल जाते और कौन चीख मारकर भागते?
पुरुष कतराकर इधर-उधर से निकल जाते और बच्चे क्या मारकर भागते?


बाप में कौन रह गई थी,?
बाप में कौनसा कुछ कोर-कसर रह गई थी,?
बाप में जो कुछ कोर-कसर रह गई थी, कौन?
बाप में जो कुछ कोर-कसर रह गई थी, क्या?

किसका उसके मारे नाक में दम था?
लड़कों का उसके मारे नाक में क्या था?

कौन उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
किसके काने लँगड़े आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के कैसे आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी किससे चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी किसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और क्या खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद कौन इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद किसमें आनेवाले दमाद को भी इतना आनंद न आता हो?
गाँव के काने लँगड़े आदमी उसकी सूरत से चिढ़ते थे और गालियाँ खाने में तो शायद ससुराल में आनेवाले दमाद को भी कौन न आता हो?

वह मूँगा के पीछे किसको साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह बेचारी तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ कैसा कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह बेचारी तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को क्या लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह बेचारी तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, कब वह बेचारी तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक कौन बेचारी तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह कौन तंग आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह बेचारी क्या आकर गाँव से निकल न जाती?
वह मूँगा के पीछे तालियाँ बजाता, कुत्तों को साथ लिए हुए उस समय तक रहता, जब तक वह बेचारी तंग आकर किससे निकल न जाती?

क्या खोकर उसे पगली की पदवी मिली?
कैसा होश-हवास खोकर उसे पगली की पदवी मिली?
रुपया-पैसा, होश-हवास खोकर उसे क्या मिली?
रुपया-पैसा, होश-हवास खोकर उसे किसकी पदवी मिली?
कब वह सचमुच पगली थी?
अब कौन सचमुच पगली थी?
अब वह सचमुच कौन थी?

क्या बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी कब घण्टों बातें किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप कब बातें किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों क्या किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती कौन और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती किस और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती क्या और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती किस और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती क्या और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती क्या और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती क्या और जब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और कब उसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब कौन सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब किसकी यह इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
अकेली बैठी अपने-आप घण्टों बातें किया करती और जब उसकी कौनसा इच्छा सीमा तक पहुंच जाती,?
कौन रामसेवक के घर की ओर मुँह करके खूब चिल्लाकर और डरावने शब्दों में हाँक लगाती, तेरा लोहू पीऊँगी?
वह किसके घर की ओर मुँह करके खूब चिल्लाकर और डरावने शब्दों में हाँक लगाती, तेरा लोहू पीऊँगी?
वह रामसेवक के घर की ओर क्या करके खूब चिल्लाकर और डरावने शब्दों में हाँक लगाती, तेरा लोहू पीऊँगी?
वह रामसेवक के घर की ओर मुँह करके खूब चिल्लाकर और कैसे शब्दों में हाँक लगाती, तेरा लोहू पीऊँगी?
वह रामसेवक के घर की ओर मुँह करके खूब चिल्लाकर और डरावने शब्दों में हाँक लगाती, कौन पीऊँगी?
वह रामसेवक के घर की ओर मुँह करके खूब चिल्लाकर और डरावने शब्दों में हाँक लगाती, किसका लोहू पीऊँगी?

क्या सुनकर स्त्रियाँ चौंक पड़ती थीं?
प्रायः किसके सन्नाटे में यह गरजती हुई आवाज सुनकर स्त्रियाँ चौंक पड़ती थीं?
प्रायः रात के सन्नाटे में कौन गरजती हुई आवाज सुनकर स्त्रियाँ चौंक पड़ती थीं?
प्रायः रात के सन्नाटे में यह गरजती हुई आवाज सुनकर कौन चौंक पड़ती थीं?


किसकी कल्पित खुशी में वह जोर से हँसा करती थी?
क्या पीने की कल्पित खुशी में वह जोर से हँसा करती थी?
किसके लहू पीने की कल्पित खुशी में वह जोर से हँसा करती थी?
मुंशीजी के लहू पीने की कैसा खुशी में वह जोर से हँसा करती थी?
मुंशीजी के लहू पीने की कल्पित खुशी में कौन जोर से हँसा करती थी?

क्यों ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से कौन ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से कौनसा आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी कैसा उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, कौन टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, कौनसा पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी कैसा उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी क्या?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि कब सुनकर लोगों का खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर कौन ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर किसका खून ठंडा हो जाता था?
इस, ठठाने से ऐसी आसुरिक उद्दण्डता, ऐसी पाशविक उग्रता टपकती थी कि रात को सुनकर लोगों का खून क्या हो जाता था?

क्या होता, मानो, सैकड़ों उल्लू एक साथ हँस रहे हैं?
मालूम होता, कौन एक साथ हँस रहे हैं?
मालूम होता, मानो, कितने उल्लू एक साथ हँस रहे हैं?

कौन बड़े हौसले और कलेजे के आदमी थे?
मुंशी रामसेवक कौन थे?
मुंशी रामसेवक कैसे हौसले और कलेजे के आदमी थे?
मुंशी रामसेवक बड़े हौसले और किसके आदमी थे?

न उन्हें कौन था न फौजदारी का?
न उन्हें किसका डर था न फौजदारी का?

परंतु किसको सुनकर वह भी सहम जाते?
परंतु किसके इन डरावने शब्दों को सुनकर वह भी सहम जाते?
परंतु मूंगा के कौनसा डरावने शब्दों को सुनकर वह भी सहम जाते?
परंतु मूंगा के इन कैसे शब्दों को सुनकर वह भी सहम जाते?
परंतु मूंगा के इन डरावने शब्दों को सुनकर कौन सहम जाते?

हमें मनुष्य के न्याय का डर न हो, परंतु ईश्वर के न्याय का डर प्रत्येक मनुष्य के मन में कभी-कभी क्या उत्पन्न कर देता—उनसे अधिक उनकी स्त्री के मन में?
हमें मनुष्य के न्याय का डर न हो, परंतु ईश्वर के न्याय का डर प्रत्येक मनुष्य के मन में कभी-कभी कौनसा भावना उत्पन्न कर देता—उनसे अधिक उनकी स्त्री के मन में?
हमें मनुष्य के न्याय का डर न हो, परंतु ईश्वर के न्याय का डर प्रत्येक मनुष्य के मन में कभी-कभी ऐसी ही भावना क्या कर देता—उनसे अधिक उनकी स्त्री के मन में?

कौन बड़ी ही चतुर थी?
किसकी स्त्री बड़ी ही चतुर थी?
उनकी स्त्री कैसा थी?
उनकी स्त्री कैसी चतुर थी?

कौन उनको इन सब बातों में प्रायः सलाह दिया करती थी?
वह उनको कौनसा सब बातों में प्रायः सलाह दिया करती थी?
वह उनको इन सब बातों में प्रायः क्या दिया करती थी?

कौन जो लोग कहते थे कि मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?
किसकी भूल थी, जो लोग कहते थे कि मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?
कौनसा लोगों की भूल थी, जो लोग कहते थे कि मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?
उन लोगों की भूल थी, कौन कहते थे कि मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?
उन लोगों की भूल थी, कौनसा लोग कहते थे कि मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?
उन लोगों की भूल थी, जो लोग कहते थे क्या मुंशीजी की जीभ पर सरस्वती विराजती हैं?

कौन उनकी स्त्री को प्राप्त था?
कौनसा गुण तो उनकी स्त्री को प्राप्त था?
वह गुण तो किसको प्राप्त था?
वह गुण तो किसकी स्त्री को प्राप्त था?
वह गुण तो उनकी स्त्री को क्या था?

कौन था?
किसका समय था?

कौन नित्य नियम के अनुसार अपनी चिंता दूर करने के लिए शराब के दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार क्यों शराब के दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार क्या दूर करने के लिए शराब के दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार किसकी चिंता दूर करने के लिए शराब के दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार अपनी चिंता क्या करने के लिए शराब के दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार अपनी चिंता दूर करने के लिए क्या पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार अपनी चिंता दूर करने के लिए किसके दो-चार घूँट पीकर सो गए थे?
मुंशीजी नित्य नियम के अनुसार अपनी चिंता दूर करने के लिए शराब के कितने घूँट पीकर सो गए थे?

यकायक किसने उनके दरवाजे पर आकर जोर से हाँक लगायी, ‘तेरा लहू पीऊँगी’ और खूब खिलखिलाकर हँसी?
यकायक मूँगा ने किसपर आकर जोर से हाँक लगायी, ‘तेरा लहू पीऊँगी’ और खूब खिलखिलाकर हँसी?
यकायक मूँगा ने किसके दरवाजे पर आकर जोर से हाँक लगायी, ‘तेरा लहू पीऊँगी’ और खूब खिलखिलाकर हँसी?

कौन यह भयावह ठहाका सुनकर चौंक पड़े?
मुंशीजी कौन भयावह ठहाका सुनकर चौंक पड़े?
मुंशीजी यह क्या सुनकर चौंक पड़े?
मुंशीजी यह कैसा ठहाका सुनकर चौंक पड़े?

कौन पैर थर-थर काँपने लगे?
किसके मारे पैर थर-थर काँपने लगे?
डर के मारे पैर क्या काँपने लगे?

क्या धक-धक करने लगा दिल पर बहुत जोर डाल कर उन्होंने दरवाजा खोला, जाकर नागिन को जगाया?
कलेजा क्या करने लगा दिल पर बहुत जोर डाल कर उन्होंने दरवाजा खोला, जाकर नागिन को जगाया?
कलेजा धक-धक करने लगा दिल पर क्या डाल कर उन्होंने दरवाजा खोला, जाकर नागिन को जगाया?
कलेजा धक-धक करने लगा दिल पर बहुत जोर डाल कर कौन दरवाजा खोला, जाकर नागिन को जगाया?
कलेजा धक-धक करने लगा दिल पर बहुत जोर डाल कर उन्होंने क्या खोला, जाकर नागिन को जगाया?
कलेजा धक-धक करने लगा दिल पर बहुत जोर डाल कर उन्होंने दरवाजा खोला, जाकर किसको जगाया?

किसने दबी आवाज से कहा—वह दरवाजे पर खड़ी है?
मुंशीजी ने किससे कहा—वह दरवाजे पर खड़ी है?
मुंशीजी ने दबी आवाज से कहा—वह किसपर खड़ी है?
मुंशीजी ने दबी आवाज से कहा—वह दरवाजे पर क्या है?


कौन नहीं सुनती हो?
कैसा आवाज नहीं सुनती हो?

कहाँ से नहीं, परन्तु उसके ध्यान से बहुत डरती थी, उसे विश्वास था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ?
’नागिन मूँगा से नहीं, परन्तु किससे बहुत डरती थी, उसे विश्वास था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ?
’नागिन मूँगा से नहीं, परन्तु किसके ध्यान से बहुत डरती थी, उसे विश्वास था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ?
’नागिन मूँगा से नहीं, परन्तु उसके ध्यान से बहुत डरती थी, उसे क्या था कि मैं बोलने में उसे जरूर नीचा दिखा सकती हूँ?


कौन पैर दबाए ड्योढ़ी में गये?
कितने आदमी पैर दबाए ड्योढ़ी में गये?
दोनों आदमी किसमें गये?
दोनों आदमी क्या दबाए ड्योढ़ी में गये?
किससे झाँककर देखा मूँगा की धुँधली मूरत धरती पर पड़ी थी और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा क्या और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा कौन धरती पर पड़ी थी और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा किसकी धुँधली मूरत धरती पर पड़ी थी और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा मूँगा की कैसी मूरत धरती पर पड़ी थी और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा मूँगा की धुँधली मूरत किसपर पड़ी थी और उसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा मूँगा की धुँधली मूरत धरती पर पड़ी थी और कौन तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?
दरवाजे से झाँककर देखा मूँगा की धुँधली मूरत धरती पर पड़ी थी और किसकी साँस तेजी से चलती हुई सुनाई देती थी?

कौन मांस की भूख में वह अपना लहू और मांस सुखा चुकी थी?
किसके लहू मांस की भूख में वह अपना लहू और मांस सुखा चुकी थी?
रामसेवक के लहू किसकी भूख में वह अपना लहू और मांस सुखा चुकी थी?
रामसेवक के लहू मांस की भूख में कौन अपना लहू और मांस सुखा चुकी थी?
रामसेवक के लहू मांस की भूख में वह क्या सुखा चुकी थी?
रामसेवक के लहू मांस की भूख में वह किसका लहू और मांस सुखा चुकी थी?

कौन उसे गिरा सकता था?
एक बच्चा भी क्या गिरा सकता था?


कौन जीते मनुष्य से नहीं डरते, पर मुर्दे से डरते हैं?
हम किससे नहीं डरते, पर मुर्दे से डरते हैं?
हम जीते मनुष्य से नहीं डरते, पर क्या डरते हैं?

कब गुजरी?

कौन मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
क्या बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा क्या था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर क्या बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर कब काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, कौन भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर किसको कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर किसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था कौन उसकी आवाज थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी कौन थी?
दरवाजा बंद था, पर मुंशीजी और नागिन ने बैठकर रात काटी, मूँगा भीतर नहीं घुस सकती थी, पर उसकी आवाज को कौन रोक सकता था मूंगा से अधिक डरावनी किसकी आवाज थी?

मूँगा बोली— कौन पीऊँगी?
मूँगा बोली— कैसा लहू पीऊँगी?

किसने बल खाकर कहा—तेरा मुँह झुलस दूंगी?
नागिन ने क्या खाकर कहा—तेरा मुँह झुलस दूंगी?
नागिन ने बल खाकर कहा—तेरा क्या झुलस दूंगी?


कौन जोर से ठहाका लगाया, नागिन खिसियानी-सी हो गई?
उसने जोर से क्या लगाया, नागिन खिसियानी-सी हो गई?
उसने जोर से ठहाका लगाया, कौन खिसियानी-सी हो गई?
उसने जोर से ठहाका लगाया, नागिन क्या हो गई?

हंसी के सामने कौन बंद हो जाता है?
हंसी के सामने मुँह क्या हो जाता है?

कौन फिर बोले— यहां से उठ जा?
मुंशीजी फिर बोले— किससे उठ जा?

कौन उठूँगी?

कौन लहू पीकर जाऊंगी?
’‘तेरा क्या पीकर जाऊंगी?

कौन यहाँ कुछ जोर न चला?
किसकी प्रखर लेखनी का यहाँ कुछ जोर न चला?
’मुंशीजी की कैसा लेखनी का यहाँ कुछ जोर न चला?
’मुंशीजी की प्रखर लेखनी का कहाँ कुछ जोर न चला?
’मुंशीजी की प्रखर लेखनी का यहाँ कौन न चला?
कौन यहाँ सर्द हो गईं?
किसकी आग-भरी बातें यहाँ सर्द हो गईं?
नागिन की कैसी बातें यहाँ सर्द हो गईं?
नागिन की आग-भरी बातें कहाँ सर्द हो गईं?
नागिन की आग-भरी बातें यहाँ क्या हो गईं?

कौन आती है तो बकरे का खून पीकर चली जाती है, पर यह डाइन मनुष्य का खून पीने आयी है?
देवी आती है तो कौन पीकर चली जाती है, पर यह डाइन मनुष्य का खून पीने आयी है?
देवी आती है तो किसका खून पीकर चली जाती है, पर यह डाइन मनुष्य का खून पीने आयी है?
देवी आती है तो बकरे का खून पीकर चली जाती है, पर कौन मनुष्य का खून पीने आयी है?
देवी आती है तो बकरे का खून पीकर चली जाती है, पर कौनसा डाइन मनुष्य का खून पीने आयी है?
देवी आती है तो बकरे का खून पीकर चली जाती है, पर यह डाइन क्या पीने आयी है?
देवी आती है तो बकरे का खून पीकर चली जाती है, पर यह डाइन किसका खून पीने आयी है?

वह खून, क्यों गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर कौन कलम बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और यह घटना गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी कब निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और यह घटना गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी क्या बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और यह घटना गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी कलम बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को कौन रहता और यह घटना गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी कलम बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और कौनसा घटना गाँव में घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी कलम बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और यह घटना किसमें घर-घर फैल जाती?
वह खून, जिसका अगर एक बूँद भी कलम बनाने के समय निकल पड़ती थी, तो अठवारों और महीनों सारे कुनबे को अफसोस रहता और यह घटना गाँव में कहाँ फैल जाती?

किसमें यह चर्चा फैल गई, मूँगा मुंशीजी के दरवाजे पर धरना दिये बैठी है?
गाँव में कौन फैल गई, मूँगा मुंशीजी के दरवाजे पर धरना दिये बैठी है?
गाँव में कौनसा चर्चा फैल गई, मूँगा मुंशीजी के दरवाजे पर धरना दिये बैठी है?
गाँव में यह चर्चा फैल गई, किसपर धरना दिये बैठी है?
गाँव में यह चर्चा फैल गई, किसके दरवाजे पर धरना दिये बैठी है?
गाँव में यह चर्चा फैल गई, मूँगा मुंशीजी के दरवाजे पर क्या दिये बैठी है?

किसके आगमन में गाँववालों को बड़ा मजा आता था?
मुंशीजी के आगमन में गाँववालों को क्या आता था?
मुंशीजी के आगमन में गाँववालों को कैसा मजा आता था?

देखते-देखते कौन लग गई?
देखते-देखते किसकी भीड़ लग गई?
देखते-देखते कितने आदमियों की भीड़ लग गई?

किसपर कभी-कभी भीड़ लगी रहती थी?
कौनसा दरवाजे पर कभी-कभी भीड़ लगी रहती थी?
इस दरवाजे पर कौन भीड़ लगी रहती थी?
इस दरवाजे पर कभी-कभी क्या लगी रहती थी?

कौन रामगुलाम को पसंद न थी?
कौनसा भीड़ रामगुलाम को पसंद न थी?
यह भीड़ रामगुलाम को कौन न थी?

किसपर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो वह इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे कौन आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो वह इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे कौनसा क्रोध आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो वह इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि क्या चलता, तो वह इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि किसका वश चलता, तो वह इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो कौन इसे कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो वह क्या कुएँ में ढकेल देता?
मूँगा पर उसे ऐसा क्रोध आ रहा था कि यदि उसका वश चलता, तो वह इसे किसमें ढकेल देता?

कौन उठते ही रामगुलाम के मन में गुदगुदी समा गई?
किसका विचार उठते ही रामगुलाम के मन में गुदगुदी समा गई?
कौनसा तरह का विचार उठते ही रामगुलाम के मन में गुदगुदी समा गई?
इस तरह का विचार उठते ही किसके मन में गुदगुदी समा गई?
इस तरह का विचार उठते ही रामगुलाम के मन में कौन समा गई?
कौन बड़ी कठिनता से अपनी हँसी रोक सका?
वह कैसी कठिनता से अपनी हँसी रोक सका?
वह बड़ी कठिनता से क्या रोक सका?
वह बड़ी कठिनता से किसकी हँसी रोक सका?


वह कुएँ में गिरती तो क्या क्या होती?
वह कुएँ में गिरती तो क्या किसकी बात होती?

किसमें एक गाय थी, वह सब उसकी हड्डियों में मिल जाता, उसका ढांचा पुष्ट होता जाता था?
किसके घर में एक गाय थी, वह सब उसकी हड्डियों में मिल जाता, उसका ढांचा पुष्ट होता जाता था?
मुंशीजी के घर में कौन थी, वह सब उसकी हड्डियों में मिल जाता, उसका ढांचा पुष्ट होता जाता था?
क्या वह सब उसकी हड्डियों में मिल जाता, उसका ढांचा पुष्ट होता जाता था?
क्या वह सब उसकी हड्डियों में मिल जाता, उसका ढांचा पुष्ट होता जाता था?

किसने उसी गाय का गोबर एक हाँड़ी में घोला?
रामगुलाम ने क्या एक हाँड़ी में घोला?
रामगुलाम ने किसका गोबर एक हाँड़ी में घोला?
रामगुलाम ने कौनसा गाय का गोबर एक हाँड़ी में घोला?
सबका-सब कौन मूँगा पर उँड़ेल दिया?
सबका-सब बेचारी किसपर उँड़ेल दिया?

क्या दर्शकों पर भी डाल दिये?
किसके थोड़े-बहुत छींटे दर्शकों पर भी डाल दिये?

कौन मूँगा लदफद हो गई?
बेचारी कौन लदफद हो गई?
बेचारी मूँगा कौन हो गई?
कौन भाग खड़े हुए?
लोग क्या खड़े हुए?

कहने लगे, कौन मुंशी रामगुलाम का दरवाजा है?
कहने लगे, यह कौन है?
कहने लगे, यह किसका दरवाजा है?

कहाँ इसी प्रकार का शिष्टाचार किया जाता है?
यहाँ क्या किया जाता है?
यहाँ कौनसा प्रकार का शिष्टाचार किया जाता है?

जल्द क्या चलो, नहीं तो अब इससे भी बढ़ कर खातिर की जायगी?
जल्द भाग चलो, नहीं तो कब इससे भी बढ़ कर खातिर की जायगी?
जल्द भाग चलो, नहीं तो अब क्या बढ़ कर खातिर की जायगी?

कब भीड़ कम हुई, उधर रामगुलाम घर में जाकर खूब हँसा?
इधर कौन कम हुई, उधर रामगुलाम घर में जाकर खूब हँसा?
इधर भीड़ क्या हुई, उधर रामगुलाम घर में जाकर खूब हँसा?
इधर भीड़ कम हुई, उधर कौन घर में जाकर खूब हँसा?
इधर भीड़ कम हुई, उधर रामगुलाम किसमें जाकर खूब हँसा?
क्या बजायीं?

किसने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने किसके उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने किसको ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने किसकी भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को क्या हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को कौनसा सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और कौनसा सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे कैसा रूप से हटा देने के उपाय पर अपने सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर क्या ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर किसकी पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर किसके सुशील लड़के की पीठ ठोकी?
मुंशीजी ने व्यर्थ की भीड़ को ऐसे सहज में और ऐसे सुन्दर रूप से हटा देने के उपाय पर अपने कैसा लड़के की पीठ ठोकी?

कौन चम्पत हो गए, पर बेचारी मूँगा ज्यों-की-त्यों बैठी रह गई?
कौनसा लोग तो चम्पत हो गए, पर बेचारी मूँगा ज्यों-की-त्यों बैठी रह गई?
सब लोग तो क्या हो गए, पर बेचारी मूँगा ज्यों-की-त्यों बैठी रह गई?
सब लोग तो चम्पत हो गए, पर कौन मूँगा ज्यों-की-त्यों बैठी रह गई?
सब लोग तो चम्पत हो गए, पर बेचारी क्या ज्यों-की-त्यों बैठी रह गई?

कब हुई?

किसने कुछ नहीं खाया?
मूँगा ने क्या नहीं खाया?

क्या हुई?

किससे खाना नहीं खाया?
कितने कहने-सुने से भी खाना नहीं खाया?
हजार कहने-सुने से भी क्या नहीं खाया?


यहाँ तक कि किसने हाथ तक जोड़े, पर देवी प्रसन्न न हुई?
यहाँ तक कि मुंशीजी ने किसतक जोड़े, पर देवी प्रसन्न न हुई?
यहाँ तक कि मुंशीजी ने हाथ तक किसपर देवी प्रसन्न न हुई?
यहाँ तक कि मुंशीजी ने हाथ तक जोड़े, पर कौन प्रसन्न न हुई?
यहाँ तक कि मुंशीजी ने हाथ तक जोड़े, पर देवी क्या न हुई?

कौन मुंशीजी उठकर भीतर चले गए?
निदान किसभीतर चले गए?
निदान कौन उठकर भीतर चले गए?

कौन कहते थे कि रूठने वाले को भूख आप ही मना लिया करती है?
वह कहते थे क्या?
वह कहते थे कि क्या भूख आप ही मना लिया करती है?
वह कहते थे कि रूठने वाले को क्या आप ही मना लिया करती है?
वह कहते थे कि रूठने वाले को भूख कौन मना लिया करती है?

किसने यह रात भी बिना दाना-पानी के काट दी?
मूँगा ने कब बिना दाना-पानी के काट दी?
मूँगा ने कौनसा रात भी बिना दाना-पानी के काट दी?

कौन आज फिर जाग-जागकर भोर किया?
लालाजी और ललाइन ने कब फिर जाग-जागकर भोर किया?
लालाजी और ललाइन ने आज फिर जाग-जागकर क्या किया?

कब मूँगा की गरज और हँसी बहुत कम सुनाई पड़ती थी?
आज कौन बहुत कम सुनाई पड़ती थी?
आज किसकी गरज और हँसी बहुत कम सुनाई पड़ती थी?
आज मूँगा की गरज और हँसी कौन सुनाई पड़ती थी?

घरवालों ने समझा, बला टली, कब वह अचेत पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, कौन तो वह अचेत पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, कौन तो वह अचेत पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, क्या तो वह अचेत पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, तो कौन अचेत पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, तो वह क्या पड़ी थी, मुंह पर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, तो वह अचेत पड़ी किसपर मक्खियाँ भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, तो वह अचेत पड़ी थी, मुंह पर कौन भिनभिना रही हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, क्या उड़ चुके हैं?
घरवालों ने समझा, बला टली, किसके प्राण-पखेरू उड़ चुके हैं?

कौन इस दरवाजे पर मरने ही आयी थी?
वह क्यों आयी थी?
वह कौनसा दरवाजे पर मरने ही आयी थी?

कौन उसके जीवन की जमा-पूंजी हर ली थी, उसी को अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने क्या हर ली थी, उसी को अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने किसकी जमा-पूंजी हर ली थी, उसी को अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने किसके जीवन की जमा-पूंजी हर ली थी, उसी को अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने उसके जीवन की जमा-पूंजी क्या उसी को अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने उसके जीवन की जमा-पूंजी हर ली थी, किसको अपनी जान भी सौंप दी?
जिसने उसके जीवन की जमा-पूंजी हर ली थी, उसी को क्या सौंप दी?
जिसने उसके जीवन की जमा-पूंजी हर ली थी, उसी को किसकी जान भी सौंप दी?

किसतक उसको भेंट कर दी?
किसकी मिट्टी तक उसको भेंट कर दी?
किसके शरीर की मिट्टी तक उसको भेंट कर दी?
अपने शरीर की मिट्टी तक उसको क्या कर दी?

क्यों मनुष्य को कितना प्रेम होता है?
धन से मनुष्य को कौन होता है?

कौन अपनी जान से भी ज्यादा प्यारा होता है, विशेषकर बुढ़ापे में?
धन क्यों ज्यादा प्यारा होता है, विशेषकर बुढ़ापे में?
धन किसकी जान से भी ज्यादा प्यारा होता है, विशेषकर बुढ़ापे में?
धन अपनी जान से भी कैसा होता है, विशेषकर बुढ़ापे में?

कब ज्यों-ज्यों पास आते जाते हैं,?
किसके दिन ज्यों-ज्यों पास आते जाते हैं,?
क्या चुकाने के दिन ज्यों-ज्यों पास आते जाते हैं,?
ऋण चुकाने के दिन ज्यों-ज्यों पास आते जाते हैं, कौन?
ऋण चुकाने के दिन ज्यों-ज्यों पास आते जाते हैं,?

कौन यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
क्या कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना कहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ कैसा है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है क्या मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि किसमें इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में क्यों कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में कौनसा घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कौन मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से किसकी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और कौन कैसे अपमानित हुए?
यह कहना यहाँ व्यर्थ है कि गांव में इस घटना से कैसी हलचल मची और मुंशी रामसेवक कैसे क्या हुए?

किसमें ऐसी असाधारण घटना होने पर जितनी हलचल हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक कैसे गाँव में ऐसी असाधारण घटना होने पर जितनी हलचल हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक छोटे-से गाँव में कौन होने पर जितनी हलचल हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक छोटे-से गाँव में कौनसा असाधारण घटना होने पर जितनी हलचल हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक छोटे-से गाँव में ऐसी कैसा घटना होने पर जितनी हलचल हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक छोटे-से गाँव में ऐसी असाधारण घटना होने पर क्या हो सकती, उससे अधिक ही हुई?
एक छोटे-से गाँव में ऐसी असाधारण घटना होने पर जितनी हलचल हो सकती, किससे अधिक ही हुई?

कौन जितना होना चाहिए था, उससे बाल बराबर भी कम न हुआ?
किसका अपमान जितना होना चाहिए था, उससे बाल बराबर भी कम न हुआ?
मुंशीजी का अपमान जितना होना चाहिए था, क्यों बाल बराबर भी कम न हुआ?
मुंशीजी का अपमान जितना होना चाहिए था, उससे कौन बराबर भी कम न हुआ?
मुंशीजी का अपमान जितना होना चाहिए था, उससे बाल बराबर भी क्या न हुआ?

कौन इस घटना से चला गया?
किसका बचा-खुचा पानी भी इस घटना से चला गया?
उनका कैसा पानी भी इस घटना से चला गया?
उनका बचा-खुचा पानी भी किससे चला गया?
उनका बचा-खुचा पानी भी कौनसा घटना से चला गया?

कब गाँव का चमार भी उनके हाथ का पानी पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब कौन उनके हाथ का पानी पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब किसका चमार भी उनके हाथ का पानी पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी क्या पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी किसका पानी पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी किसके हाथ का पानी पीने का, उन्हें छूने का रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी उनके हाथ का पानी पीने कौन उन्हें छूने का रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी उनके हाथ का पानी पीने का, क्या न था?
अब गाँव का चमार भी उनके हाथ का पानी पीने का, किसका रवादार न था?
अब गाँव का चमार भी उनके हाथ का पानी पीने का, क्या छूने का रवादार न था?


न कौन उसकी हजामत बनावे, न कहार उसका पानी भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई क्या बनावे, न कहार उसका पानी भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई किसकी हजामत बनावे, न कहार उसका पानी भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई उसकी हजामत बनावे, न कौन उसका पानी भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई उसकी हजामत बनावे, न कहार क्या भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई उसकी हजामत बनावे, न कहार किसका पानी भरे, न कोई उसे छुए?
न नाई उसकी हजामत बनावे, न कहार उसका पानी भरे, न कौन उसे छुए?
न नाई उसकी हजामत बनावे, न कहार उसका पानी भरे, न कोई क्या छुए?

कौन गोहत्या का प्रयाश्चित था?
यह क्या था?
यह किसका प्रयाश्चित था?

कौन इससे भी कड़ा है?
किसका दंड तो इससे भी कड़ा है?
ब्रह्महत्या का दंड तो कौन कड़ा है?
ब्रह्महत्या का दंड तो इससे भी कैसा है?
इसमें कौन बहुत है?
इसमें अपमान भी कौन है?

मूंगा यह जानती थी और क्यों इस दरवाजे पर आकर मरी थी?
मूंगा यह जानती थी और इसीलिए कौनसा दरवाजे पर आकर मरी थी?

कौन जीते-जी तो कुछ नहीं कर सकती, मरकर उससे बहुत कुछ कर सकती हूँ?
कौन मैं जीते-जी तो कुछ नहीं कर सकती, मरकर उससे बहुत कुछ कर सकती हूँ?
मैं जीते-जी तो क्या नहीं कर सकती, मरकर उससे बहुत कुछ कर सकती हूँ?
मैं जीते-जी तो कुछ नहीं कर सकती, मरकर क्या बहुत कुछ कर सकती हूँ?
मैं जीते-जी तो कुछ नहीं कर सकती, मरकर उससे क्या कर सकती हूँ?

कौन जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
किसका उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला कब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब कौन खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर क्या हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, कब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब कौन उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत क्या माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे किसपर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; कौन आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; किसका ढेला आग में जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला किसमें जलाकर आग से अधिक तीखा और मारक होता है?
गोबर का उपला जब जल कर खाक हो जाता है,, तब साधु-संत उसे माथे पर चढ़ाते हैं; पत्थर का ढेला आग में जलाकर आग से अधिक कौन होता है?

कौन कानूनदाँ थे?
मुंशी रामसेवक कौन थे?

किसने उन पर कोई दोष नहीं लगाया था?
कानून ने उन पर क्या नहीं लगाया था?

कौन किसी कानूनी दफा के अनुसार नहीं मरी थी?
मूँगा किसी कैसी दफा के अनुसार नहीं मरी थी?

ताजीरात हिन्द में कौन नहीं मिलता था?
ताजीरात हिन्द में किसका कोई उदाहरण नहीं मिलता था?

क्यों जो लोग उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, उनकी भारी भूल थी?
इसलिए कौन उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, उनकी भारी भूल थी?
इसलिए कौनसा लोग उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, उनकी भारी भूल थी?
इसलिए जो लोग उनसे क्या चाहते थे, उनकी भारी भूल थी?
इसलिए जो लोग उनसे क्या करवाना चाहते थे, उनकी भारी भूल थी?
इसलिए जो लोग उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, कौन थी?
इसलिए जो लोग उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, किसकी भारी भूल थी?
इसलिए जो लोग उनसे प्रायश्चित करवाना चाहते थे, उनकी कैसी भूल थी?

कुछ हर्ज नहीं, कहार क्या न भरे, न सही?

कौन पानी भर लेंगे?
वह क्या भर लेंगे?

किससे नाई बाल न बनावेगा?
बला से कौन बाल न बनावेगा?
बला से नाई क्या न बनावेगा?

कौन बहुत सुन्दर वस्तु है?
दाढ़ी कौन है?
दाढ़ी कैसा वस्तु है?

दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और कौन फिर बालों से ऐसी घिन होगी, तो एक-एक आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर किससे ऐसी घिन होगी, तो एक-एक आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर बालों से कौन होगी, तो एक-एक आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर बालों से कौनसा घिन होगी, तो एक-एक आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर बालों से ऐसी घिन होगी, कब एक-एक आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर बालों से ऐसी घिन होगी, तो कौन आने में तो अस्तुरे मिलते हैं?
दाढ़ी मर्द की शोभा और सिंगार है और जो फिर बालों से ऐसी घिन होगी, तो एक-एक आने में तो कौन मिलते हैं?

क्या न धोएगा, इसकी भी कुछ परवाह नहीं?

कौन गली-गली कौड़ियों के मोल आता है?
साबुन तो कौन आता है?
साबुन तो किसके मोल आता है?


किसपर पटक-पटकर कपड़ों का लत्ता निकाल लेता है?
पत्थर पर पटक-पटकर क्या निकाल लेता है?
पत्थर पर पटक-पटकर किसका लत्ता निकाल लेता है?

आप पहने, किसको भाड़े पर पहनाए, भट्टी में चढ़ाए, रेह में भिगोए?
आप पहने, दूसरों को किसपर पहनाए, भट्टी में चढ़ाए, रेह में भिगोए?
आप पहने, दूसरों को भाड़े पर किसमें चढ़ाए, रेह में भिगोए?

कब दुर्गति कर डालता है?
किसकी तो दुर्गति कर डालता है?
कपड़ों की तो क्या कर डालता है?

जभी तो कौन दो-तीन साल से अधिक नहीं चलते?
जभी तो कुर्ते कौन नहीं चलते?
जभी तो कुर्ते कितने साल से अधिक नहीं चलते?

नहीं तो कौन हर पाँचवें बरस दो-तीन अचकन और दो कुरते बनवाया करते थे?
नहीं तो दादा कब दो-तीन अचकन और दो कुरते बनवाया करते थे?
नहीं तो दादा हर पाँचवें बरस क्या बनवाया करते थे?
नहीं तो दादा हर पाँचवें बरस कितने अचकन और दो कुरते बनवाया करते थे?
नहीं तो दादा हर पाँचवें बरस दो-तीन अचकन और कितने कुरते बनवाया करते थे?

क्या अपने मन को समझाया?
मुंशी रामसेवक और किसने दिन-भर तो यों ही कहकर अपने मन को समझाया?
मुंशी रामसेवक और किसकी स्त्री ने दिन-भर तो यों ही कहकर अपने मन को समझाया?
मुंशी रामसेवक और उनकी स्त्री ने क्या यों ही कहकर अपने मन को समझाया?
मुंशी रामसेवक और उनकी स्त्री ने दिन-भर तो यों ही कहकर किसको समझाया?
मुंशी रामसेवक और उनकी स्त्री ने दिन-भर तो यों ही कहकर किसके मन को समझाया?

क्या होते ही उनकी तर्कनाएं शिथिल हो गईं?
साँझ होते ही कौन शिथिल हो गईं?
साँझ होते ही किसकी तर्कनाएं शिथिल हो गईं?
साँझ होते ही उनकी तर्कनाएं क्या हो गईं?


जैसे-तैसे कब बीतती थी, भय भी बढ़ता जाता था?
जैसे-तैसे रात बीतती थी, कौन बढ़ता जाता था?

कौन भूल से खुला रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी कि जाकर बन्द तो कर आये?
किसका दरवाजा भूल से खुला रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी कि जाकर बन्द तो कर आये?
बाहर का दरवाजा कब खुला रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी कि जाकर बन्द तो कर आये?
बाहर का दरवाजा भूल से क्या रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी कि जाकर बन्द तो कर आये?
बाहर का दरवाजा भूल से खुला रह गया था, पर क्या न पड़ती थी कि जाकर बन्द तो कर आये?
बाहर का दरवाजा भूल से खुला रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी क्या जाकर बन्द तो कर आये?
बाहर का दरवाजा भूल से खुला रह गया था, पर किसी की हिम्मत न पड़ती थी कि जाकर क्या कर आये?

निदान किसने हाथ में दीया लिया?
निदान नागिन ने हाथ में क्या लिया?

मुंशीजी ने कुल्हाड़ा, रामगुलाम ने गँड़ासा, कौनसा ढंग से तीनों आदमी चौंकते-हिचकते दरवाजे पर आये?
मुंशीजी ने कुल्हाड़ा, रामगुलाम ने गँड़ासा, इस ढंग से क्या चौंकते-हिचकते दरवाजे पर आये?
मुंशीजी ने कुल्हाड़ा, रामगुलाम ने गँड़ासा, इस ढंग से कितने आदमी चौंकते-हिचकते दरवाजे पर आये?
मुंशीजी ने कुल्हाड़ा, रामगुलाम ने गँड़ासा, इस ढंग से तीनों आदमी चौंकते-हिचकते किसपर आये?

कहाँ मुंशीजी ने बहादुरी से काम लिया?
यहाँ किसने बहादुरी से काम लिया?
यहाँ मुंशीजी ने किससे काम लिया?
यहाँ मुंशीजी ने बहादुरी से क्या लिया?

कौन निधड़क दरवाजे से बाहर निकलने की कोशिश की?
उन्होंने क्या की?
उन्होंने किससे निकलने की कोशिश की?
उन्होंने कैसा दरवाजे से बाहर निकलने की कोशिश की?

पर उनकी प्यारी नागिन ने उन्हें अंदर खींच लिया और क्या बोली—तुम्हारा यही लड़कपन तो अच्छा नहीं?

क्या जीतकर तीनों आदमी रसोई के कमरे में आये?
कौनसा दंगल जीतकर तीनों आदमी रसोई के कमरे में आये?
यह दंगल जीतकर कौन रसोई के कमरे में आये?
यह दंगल जीतकर कितने आदमी रसोई के कमरे में आये?
यह दंगल जीतकर तीनों आदमी किसमें आये?
यह दंगल जीतकर तीनों आदमी किसके कमरे में आये?
क्या पकने लगा?


किसको देखकर मूँगा का भय होता था?
किसकी परछाई को देखकर मूँगा का भय होता था?
अपनी परछाई को देखकर कौन होता था?
अपनी परछाई को देखकर किसका भय होता था?

किसमें मूँगा बैठी मालूम होती थी?
अँधेरे कोने में कौन बैठी मालूम होती थी?
अँधेरे कोने में मूँगा बैठी क्या होती थी?

कौन हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन,?
वही कौन वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन,?
वही किसका ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन,?
वही हड्डियों का ढाँचा, कौन बिखरे हुए बाल, वही पागलपन,?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही कौन वही पागलपन,?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, क्या पागलपन,?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन, कौन?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन, कौन?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन,?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन, क्या?
वही हड्डियों का ढाँचा, वही बिखरे हुए बाल, वही पागलपन, किस?

किसमें आटे दाल के कई मटके रखे हुए थे, वहां कुछ पुराने चिथड़े भी पड़े हुए थे?
कौनसा कोठरी में आटे दाल के कई मटके रखे हुए थे, वहां कुछ पुराने चिथड़े भी पड़े हुए थे?
इसी कोठरी में क्या रखे हुए थे, वहां कुछ पुराने चिथड़े भी पड़े हुए थे?
इसी कोठरी में किसके कई मटके रखे हुए थे, वहां कुछ पुराने चिथड़े भी पड़े हुए थे?
इसी कोठरी में आटे दाल के कई मटके रखे हुए थे, कहाँ कुछ पुराने चिथड़े भी पड़े हुए थे?
इसी कोठरी में आटे दाल के कई मटके रखे हुए थे, वहां कौन पड़े हुए थे?
इसी कोठरी में आटे दाल के कई मटके रखे हुए थे, वहां कुछ कैसे चिथड़े भी पड़े हुए थे?

किसने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
किसको भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को किसने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने क्या किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कब अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी क्या न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी किसकी सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर किसमें मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में कैसा था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था क्या?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि कौन गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि किसके चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि कौनसा घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे कौन हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे किसके डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो कौन उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह क्या में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह कौनसा दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, कौन मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो किससे कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कब नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ इस चिथड़े के नीचे आ निकला?
एक चूहे को भूख ने बेचैन किया (मटकों ने कभी अनाज की सूरत न देखी थी; पर सारे गांव में मशहूर था कि इस घर के चूहे गजब के डाकू हैं), तो वह उन दानों की खोज में, जो मटकों से कभी नहीं गिरे थे, रेंगता हुआ कौनसा चिथड़े के नीचे आ निकला?

किसमें खड़खड़ाहट हुई?
कपड़े में क्या हुई?

कौन देखकर झिझकी?
फैले हुए कौन बन गईं, नागिन देखकर झिझकी?
फैले हुए किसकी पतली टाँगे बन गईं, नागिन देखकर झिझकी?
फैले हुए कैसे मूँगा की पतली टाँगे बन गईं, नागिन देखकर झिझकी?
फैले हुए चिथड़े मूँगा की कैसी टाँगे बन गईं, नागिन देखकर झिझकी?
कौन उठी?

कौन बदहवास होकर दरवाजे की ओर लपके, रामगुलाम दौड़कर उनकी टाँगे से लिपट गया?
मुंशीजी क्या होकर दरवाजे की ओर लपके, रामगुलाम दौड़कर उनकी टाँगे से लिपट गया?
मुंशीजी बदहवास होकर दरवाजे की ओर क्या दौड़कर उनकी टाँगे से लिपट गया?
मुंशीजी बदहवास होकर दरवाजे की ओर लपके, रामगुलाम दौड़कर किससे लिपट गया?
मुंशीजी बदहवास होकर दरवाजे की ओर लपके, रामगुलाम दौड़कर किसकी टाँगे से लिपट गया?

कौन बाहर निकल आया?

क्या देखकर इन लोगों के होश ठिकाने हुए?
उसे देखकर क्या हुए?
उसे देखकर किसके होश ठिकाने हुए?
उसे देखकर कौनसा लोगों के होश ठिकाने हुए?

कब मुंशीजी साहस करके मटके की ओर चले?
अब कौन साहस करके मटके की ओर चले?
अब मुंशीजी क्या करके मटके की ओर चले?


कौन थी?
किसकी क्या बात थी?
कैसा डर की क्या बात थी?

कौन कल नहीं दरवाजे के बाहर निकल गया था?
मैं कब नहीं दरवाजे के बाहर निकल गया था?
मैं कल नहीं किसके निकल गया था?

कौन न माना?
कौन मैं न माना?

किसने नागिन को निरुत्तर कर दिया?
किसकी इस दलील ने नागिन को निरुत्तर कर दिया?
मुंशीजी की कौनसा दलील ने नागिन को निरुत्तर कर दिया?
मुंशीजी की इस दलील ने किसको निरुत्तर कर दिया?
मुंशीजी की इस दलील ने नागिन को क्या कर दिया?

कब दरवाजे के बाहर निकल जाना?
कल किसके निकल जाना?
क्या करना साधारण काम न था?
निकलने की कोशिश करना कौन न था?
निकलने की कोशिश करना कैसा काम न था?

कौन थी?
किसकी हठधर्मी थी?
कौनसा नागिन की हठधर्मी थी?

क्या खाकर तीनों आदमी सोने के कमरे में आये?
खाना खाकर कौन सोने के कमरे में आये?
खाना खाकर कितने आदमी सोने के कमरे में आये?
खाना खाकर तीनों आदमी किसमें आये?
खाना खाकर तीनों आदमी किसके कमरे में आये?


क्या करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, किसने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, किसको बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने क्या कहीं, मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने किसकर कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ किसने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कैसा मुंशीजी ने फौजदारी के कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने क्या कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने किसका हाल कह सुनाया?
बातें करते थे, दिल को बहलाते थे, नागिन ने राजा हरदौल और रानी सारंधा की कहानियाँ कहीं, मुंशीजी ने किसके कई मुकदमों का हाल कह सुनाया?

कौन इन उपायों से भी मूँगा की मूर्ति उनकी आँखों के सामने से न हटती थी?
भी, क्यों मूँगा की मूर्ति उनकी आँखों के सामने से न हटती थी?
भी, कौनसा उपायों से भी मूँगा की मूर्ति उनकी आँखों के सामने से न हटती थी?
भी, इन उपायों से भी कौन उनकी आँखों के सामने से न हटती थी?
भी, इन उपायों से भी किसकी मूर्ति उनकी आँखों के सामने से न हटती थी?
भी, इन उपायों से भी मूँगा की मूर्ति किसकी आँखों के सामने से न हटती थी?

कौन होती तब तीनों चौंक पड़ते?
जरा खटखटाहट होती कब तीनों चौंक पड़ते?
जरा खटखटाहट होती तब कौन चौंक पड़ते?

उधर पत्तियों में क्या हुई कि इधर तीनों के रोंगटे खड़े हो गए?
उधर पत्तियों में सनसनाहट हुई कि इधर किसके खड़े हो गए?
उधर पत्तियों में सनसनाहट हुई कि इधर तीनों के रोंगटे क्या हो गए?

रह-हकर कौन धरती के भीतर से उनके कानों में आती थी—‘तेरा लहू पीऊँगी’?
रह-हकर एक कैसी आवाज धरती के भीतर से उनके कानों में आती थी—‘तेरा लहू पीऊँगी’?
रह-हकर एक धीमी आवाज किसके उनके कानों में आती थी—‘तेरा लहू पीऊँगी’?
रह-हकर एक धीमी आवाज धरती के भीतर से किसके कानों में आती थी—‘तेरा लहू पीऊँगी’?

कब नागिन नींद से चौंक पड़ी?
आधी रात को कौन नींद से चौंक पड़ी?

कौन इन दिनों गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह कब गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह कौनसा दिनों गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों कैसी थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों गर्भवती थी किसकन?
वह इन दिनों गर्भवती थी कौन तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों गर्भवती थी कैसा आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, कौन उसी की छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा किसपर बैठी हुई जान पड़ती थी?
वह इन दिनों गर्भवती थी लाल-लाल आँखोंवाली, तेज और नुकीले दाँतोंवाली मूँगा किसकी छाती पर बैठी हुई जान पड़ती थी?


बावली की तरह किसमें भाग आयी?
बावली की तरह आँगन में कौन आयी?
यकायक किसपर चित्त गिर पड़ी?
यकायक धरती पर कौन गिर पड़ी?

कौन पसीने-पसीने हो गया?
सारा शरीर क्या हो गया?

कौन उसकी चीख सुनकर चौंके, पर डर के मारे आँखें न खुलीं?
मुंशीजी भी क्या सुनकर चौंके, पर डर के मारे आँखें न खुलीं?
मुंशीजी भी किसकी चीख सुनकर चौंके, पर डर के मारे आँखें न खुलीं?
मुंशीजी भी उसकी चीख सुनकर चौंके, पर किसके मारे आँखें न खुलीं?
मुंशीजी भी उसकी चीख सुनकर चौंके, पर डर के मारे क्या न खुलीं?

अंधों की तरह क्या टटोलते रहे?

कब उन्हें दरवाजा मिला?
बहुत देर के बाद उन्हें क्या मिला?

कौन जमीन पर पड़ी हाथ-पाँव पटक रही थी?
किसमें आये नागिन जमीन पर पड़ी हाथ-पाँव पटक रही थी?
आँगन में आये नागिन किसपर पड़ी हाथ-पाँव पटक रही थी?
आँगन में आये नागिन जमीन पर पड़ी क्या पटक रही थी?

क्या उठाकर भीतर लाये, पर रात-भर उसने आँखें न खोलीं?
उसे उठाकर कहाँ लाये, पर रात-भर उसने आँखें न खोलीं?
उसे उठाकर भीतर लाये, पर कब उसने आँखें न खोलीं?
उसे उठाकर भीतर लाये, पर रात-भर कौन आँखें न खोलीं?
उसे उठाकर भीतर लाये, पर रात-भर उसने क्या न खोलीं?

कब अकबक बकने लगी?
भोर को क्या बकने लगी?

कब ज्वर हो आया?
थोड़ी देर में कौन हो आया?

कौन तवा-सा हो गया?
बदन लाल क्या हो गया?

कौन होते-होते सन्निपात हो आया नागिन इस संसार से चल बसी?
साँज होते-होते कौन हो आया नागिन इस संसार से चल बसी?
कब जब संसार में सन्नाटा छाया हुआ था, नागिन इस संसार से चल बसी?
आधी रात के समय कब संसार में सन्नाटा छाया हुआ था, नागिन इस संसार से चल बसी?
आधी रात के समय जब संसार में क्या छाया हुआ था, नागिन इस संसार से चल बसी?
साँज होते-होते सन्निपात हो आया और आधी रात के समय जब संसार में सन्नाटा छाया हुआ था, कौन इस संसार से चल बसी?
साँज होते-होते सन्निपात हो आया और आधी रात के समय जब संसार में सन्नाटा छाया हुआ था, नागिन कौनसा संसार से चल बसी?

किसने उसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
किसके डर ने उसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने क्या जब तक मूँगा जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने किसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने उसकी जान ली कब मूँगा जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने उसकी जान ली जब तक क्या जीती रही, वह नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने उसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, कौन नागिन की फुफकार से सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने उसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, वह क्या सदा डरती रही?
मूंगा के डर ने उसकी जान ली जब तक मूँगा जीती रही, वह किसकी फुफकार से सदा डरती रही?

क्या होने पर भी उसने कभी नागिन का सामना नहीं किया,?
पगली होने पर भी कौन कभी नागिन का सामना नहीं किया,?
पगली होने पर भी उसने कब नागिन का सामना नहीं किया,?
पगली होने पर भी उसने कभी क्या नहीं किया,?
क्या देकर उसने आज नागिन की जान ली भय में बड़ी शक्ति है?
किसकी जान देकर उसने आज नागिन की जान ली भय में बड़ी शक्ति है?
अपनी जान देकर कौन आज नागिन की जान ली भय में बड़ी शक्ति है?
अपनी जान देकर उसने कब नागिन की जान ली भय में बड़ी शक्ति है?
अपनी जान देकर उसने आज किसकन भय में बड़ी शक्ति है?
अपनी जान देकर उसने आज किसकी जान ली भय में बड़ी शक्ति है?
अपनी जान देकर उसने आज नागिन की जान ली भय में कौन है?
अपनी जान देकर उसने आज नागिन की जान ली भय में कैसी शक्ति है?

कौन हवा में एक गिरह भी नहीं लगा सकता,?
मनुष्य हवा में क्या नहीं लगा सकता,?
कौन हवा में एक संसार रच डाला है?
इसने हवा में कौन रच डाला है?

कब बीत गयी?

कब चढ़ता आता था, पर गाँव का कोई आदमी नागिन की लाश उठाने को आता न दिखाई दिया?
दिन चढ़ता आता था, पर कौन नागिन की लाश उठाने को आता न दिखाई दिया?
दिन चढ़ता आता था, पर किसका कोई आदमी नागिन की लाश उठाने को आता न दिखाई दिया?
दिन चढ़ता आता था, पर गाँव का कोई आदमी किसको आता न दिखाई दिया?
दिन चढ़ता आता था, पर गाँव का कोई आदमी क्या उठाने को आता न दिखाई दिया?
दिन चढ़ता आता था, पर गाँव का कोई आदमी किसकी लाश उठाने को आता न दिखाई दिया?

कौन घर-घर घूमे?
मुंशीजी कहाँ घूमे?
कौन न निकला?

इस समय मुंशीजी का रोबदाब, किसका भय और उनकी कानूनी प्रतिभा एक भी काम न आयी?
इस समय मुंशीजी का रोबदाब, किसकी प्रबल लेखनी का भय और उनकी कानूनी प्रतिभा एक भी काम न आयी?
इस समय मुंशीजी का रोबदाब, उनकी कैसा लेखनी का भय और उनकी कानूनी प्रतिभा एक भी काम न आयी?
इस समय मुंशीजी का रोबदाब, उनकी प्रबल लेखनी का भय और किसकी कानूनी प्रतिभा एक भी काम न आयी?
इस समय मुंशीजी का रोबदाब, उनकी प्रबल लेखनी का भय और उनकी कैसी प्रतिभा एक भी काम न आयी?
इस समय मुंशीजी का रोबदाब, उनकी प्रबल लेखनी का भय और उनकी कानूनी प्रतिभा क्या न आयी?

किससे हारकर मुंशीजी फिर अपने घर आये?
कितने ओर से हारकर मुंशीजी फिर अपने घर आये?
चारों ओर से हारकर कौन फिर अपने घर आये?
चारों ओर से हारकर मुंशीजी फिर कहाँ आये?
चारों ओर से हारकर मुंशीजी फिर किसके घर आये?

कहाँ उन्हें अंधकार-ही-अंधकार दीखता था, दरवाजे तक तो आये, पर भीतर पैर नहीं रखा जाता था?
यहाँ उन्हें क्या दीखता था, दरवाजे तक तो आये, पर भीतर पैर नहीं रखा जाता था?
यहाँ उन्हें अंधकार-ही-अंधकार दीखता था, दरवाजे तक तो आये, पर भीतर क्या नहीं रखा जाता था?

न बाहर ही क्या रह सकते थे?


किसको कड़ा करके ‘हनुमान चालीसा’ का पाठ करते हुए घर में घुसे?
जी को क्या करके ‘हनुमान चालीसा’ का पाठ करते हुए घर में घुसे?
जी को कड़ा करके क्या करते हुए घर में घुसे?
जी को कड़ा करके कैसा चालीसा’ का पाठ करते हुए घर में घुसे?
जी को कड़ा करके ‘हनुमान चालीसा’ का पाठ करते हुए किसमें घुसे?

कब उनके मन पर जो बीतती थी,?
कौनसा समय उनके मन पर जो बीतती थी,?
उस समय किसके मन पर जो बीतती थी,?
उस समय उनके मन पर कौन बीतती थी,?
उस समय उनके मन पर जो बीतती थी, कौन?

कौन कठिन है?
क्या करना कठिन है?
उनका अनुमान करना कैसा है?

किसमें लाश पड़ी हुई; न कोई आगे, न पीछे?
घर में कौन पड़ी हुई; न कोई आगे, न पीछे?

कौन हो सकता था?

कब इसी फागुन में तो पचासवाँ लगा है?
अभी कौनसा फागुन में तो पचासवाँ लगा है?
अभी इसी फागुन में तो कौन लगा है?


कौन अब पूरा नहीं हो सकता?
कौनसा नुकसान अब पूरा नहीं हो सकता?
यह नुकसान कब पूरा नहीं हो सकता?
यह नुकसान अब क्या नहीं हो सकता?

कब मुंशीजी लाश को एक ठेलेगाड़ी पर लादकर गंगाजी की तरफ चले?
दूसरे दिन किसको एक ठेलेगाड़ी पर लादकर गंगाजी की तरफ चले?
दूसरे दिन मुंशीजी लाश को किसपर लादकर गंगाजी की तरफ चले?

कौन कुछ भी न थी?
किसवालों संख्या कुछ भी न थी?
शव के साथ जाने वालों की संख्या कौन न थी?


क्यों मूँगा की लाश भी नहीं उठी थी?
कौनसा बेइज्जती से मूँगा की लाश भी नहीं उठी थी?
इस बेइज्जती से कौन नहीं उठी थी?
इस बेइज्जती से किसकी लाश भी नहीं उठी थी?

किसने नागिन की जान लेकर भी मुंशीजी का पिंड न छोड़ा?
मूँगा ने क्या लेकर भी मुंशीजी का पिंड न छोड़ा?
मूँगा ने किसकी जान लेकर भी मुंशीजी का पिंड न छोड़ा?
मूँगा ने नागिन की जान लेकर भी क्या न छोड़ा?
मूँगा ने नागिन की जान लेकर भी किसका पिंड न छोड़ा?

किसमें हर घडी मूंगा की मूर्ति विराजमान रहती थी?
किसके मन में हर घडी मूंगा की मूर्ति विराजमान रहती थी?
उनके मन में कब मूंगा की मूर्ति विराजमान रहती थी?
उनके मन में हर घडी कौन विराजमान रहती थी?
उनके मन में हर घडी किसकी मूर्ति विराजमान रहती थी?
उनके मन में हर घडी मूंगा की मूर्ति क्या रहती थी?

कहीं रहते, कौन इसी ओर रहा करता था?
कहीं रहते, किसका ध्यान इसी ओर रहा करता था?
कहीं रहते, उनका ध्यान कौनसा ओर रहा करता था?


बेचारे क्या पानी भरते, आप ही बरतन धोते?
बेचारे किसके हाथों पानी भरते, आप ही बरतन धोते?
बेचारे अपने हाथों क्या भरते, आप ही बरतन धोते?
बेचारे अपने हाथों पानी भरते, कौन बरतन धोते?
बेचारे अपने हाथों पानी भरते, आप ही क्या धोते?

विशेषकर वह दिमाग, किसकी बहसों में खर्च हो जाता था?
विशेषकर वह दिमाग, कौनसा रोज,-रोज कानून की बहसों में खर्च हो जाता था?
विशेषकर वह दिमाग, जो कैसा कानून की बहसों में खर्च हो जाता था?
विशेषकर वह दिमाग, जो रोज,-रोज कानून की बहसों में क्या हो जाता था?

अकेले कैदी की तरह उनके दस-बारह दिन तो क्या कर कटे?

कब मुंशीजी ने कपड़े बदले?
चौदहवें दिन किसने कपड़े बदले?
चौदहवें दिन मुंशीजी ने क्या बदले?
क्या लिये हुए कचहरी चले?
बोरिया-बस्ता लिये हुए कहाँ चले?

कब उनका चेहरा कुछ खिला हुआ था?
आज कौन कुछ खिला हुआ था?
आज किसका चेहरा कुछ खिला हुआ था?
आज उनका चेहरा क्या खिला हुआ था?

जाते ही क्या मुझे घेर लेंगे?
जाते ही किसके मुवक्किल मुझे घेर लेंगे?
जाते ही मेरे मुवक्किल क्या घेर लेंगे?

क्या करेंगे?

कौन आँसुओं की दो-चार बूँदें गिरा दूंगा?
मैं क्या गिरा दूंगा?
मैं किसकी दो-चार बूँदें गिरा दूंगा?

फिर क्या हो जाएगी?

कौन गरम होगी?
मुट्ठी क्या होगी?

कब जरा नशेपानी का रंग जम जाएगा, जिसके छूट जाने से जी और भी उचाट हो रहा था?
शाम को जरा क्या जम जाएगा, जिसके छूट जाने से जी और भी उचाट हो रहा था?
शाम को जरा किसका रंग जम जाएगा, जिसके छूट जाने से जी और भी उचाट हो रहा था?
शाम को जरा नशेपानी का रंग जम जाएगा, क्यों जी और भी उचाट हो रहा था?
शाम को जरा नशेपानी का रंग जम जाएगा, किसके छूट जाने से जी और भी उचाट हो रहा था?
शाम को जरा नशेपानी का रंग जम जाएगा, जिसके छूट जाने से कौन उचाट हो रहा था?
शाम को जरा नशेपानी का रंग जम जाएगा, जिसके छूट जाने से जी और भी क्या हो रहा था?

कौन कचहरी पहुँचे?
कौनसा विचारों में मग्न मुंशीजी कचहरी पहुँचे?
इन्हीं विचारों में मग्न मुंशीजी कहाँ पहुँचे?

पर कहाँ रेहनामों की भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले निराशा की रेतीली भूमि नजर आयी?
पर वहां किसकर चहल-पहल के बदले निराशा की रेतीली भूमि नजर आयी?
पर वहां किसकर बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले निराशा की रेतीली भूमि नजर आयी?
पर वहां किसकी भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले निराशा की रेतीली भूमि नजर आयी?
पर वहां रेहनामों की भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले कौन नजर आयी?
पर वहां रेहनामों की भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले किसकी रेतीली भूमि नजर आयी?
पर वहां रेहनामों की भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले निराशा की कैसी भूमि नजर आयी?
पर वहां रेहनामों की भरमार और बैनामों की बाढ़ और मुवक्किलों की चहल-पहल के बदले निराशा की रेतीली भूमि क्या आयी?

क्या खोले घंटो बैठे रहे, पर कोई नजदीक भी न आया?
बस्ता खोले कब बैठे रहे, पर कोई नजदीक भी न आया?

क्या खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, आज उनसे मुँह छिपाने लगे?
कैसा मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, आज उनसे मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, किसका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, आज उनसे मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से किससे सरोकार था, आज उनसे मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से क्या था, आज उनसे मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, कब उनसे मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, आज क्या मुँह छिपाने लगे?
नए मुवक्किल तो खैर, बड़े-बड़े पुराने मुवक्किल, जिनका मुंशीजी से कई पीढ़ियों से सरोकार था, आज उनसे क्या छिपाने लगे?

कौन नालायक और अनाड़ी रमजान, मुंशीजी हँसी उड़ाते थे जिसे शुद्ध लिखना भी न आता था, गोपियों में कन्हैया बना हुआ था?
वह क्या मुंशीजी हँसी उड़ाते थे जिसे शुद्ध लिखना भी न आता था, गोपियों में कन्हैया बना हुआ था?
वह नालायक और कैसी रमजान, मुंशीजी हँसी उड़ाते थे जिसे शुद्ध लिखना भी न आता था, गोपियों में कन्हैया बना हुआ था?
वह नालायक और अनाड़ी रमजान, कौन हँसी उड़ाते थे जिसे शुद्ध लिखना भी न आता था, गोपियों में कन्हैया बना हुआ था?
वह नालायक और अनाड़ी रमजान, मुंशीजी क्या उड़ाते थे जिसे शुद्ध लिखना भी न आता था, गोपियों में कन्हैया बना हुआ था?


कौन यों मुँह फेरे चले जाते हैं, मानो कभी की जान-पहचान ही नहीं?
मुवक्किल क्या फेरे चले जाते हैं, मानो कभी की जान-पहचान ही नहीं?

कब कचहरी की खाक छानने के बाद मुंशीजी अपने घर चले?
दिन-भर कब मुंशीजी अपने घर चले?
दिन-भर क्या छानने के बाद मुंशीजी अपने घर चले?
दिन-भर किसकी खाक छानने के बाद मुंशीजी अपने घर चले?
दिन-भर कचहरी की खाक छानने के बाद कौन अपने घर चले?
दिन-भर कचहरी की खाक छानने के बाद मुंशीजी कहाँ चले?
दिन-भर कचहरी की खाक छानने के बाद मुंशीजी किसके घर चले?

क्या डूबे हुए ज्यों-ज्यों घर के निकट आते थे, मूँगा का चित्र सामने आता जाता था?
निराशा और चिन्ता में डूबे हुए ज्यों-ज्यों कौन सामने आता जाता था?
निराशा और चिन्ता में डूबे हुए ज्यों-ज्यों किसका चित्र सामने आता जाता था?
निराशा और चिन्ता में डूबे हुए ज्यों-ज्यों किसके आते थे, मूँगा का चित्र सामने आता जाता था?

यहाँ तक कि कब घर का द्वार खोला?
यहाँ तक कि जब क्या खोला?
यहाँ तक कि जब किसका द्वार खोला?
दो कुत्ते, क्या रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें किसने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने क्या कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट कहाँ निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
कौन जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
कितने कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो क्या उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो किसके होश उड़ गए; एक चीख मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; क्या मारकर जमीन पर गिर पड़े?
दो कुत्ते, जिन्हें रामगुलाम ने बन्द कर रखा था, झटपट बाहर निकले, तो मुंशीजी के होश उड़ गए; एक चीख मारकर किसपर गिर पड़े?

किसके मन और मस्तिष्क पर भय का जितना प्रभाव होता है, किसी शक्ति का नहीं?
मनुष्य के मन और मस्तिष्क पर कौन होता है, किसी शक्ति का नहीं?
मनुष्य के मन और मस्तिष्क पर किसका जितना प्रभाव होता है, किसी शक्ति का नहीं?

कौन यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि क्या मन को अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि कौनसा सब मन को अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब किसको अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य क्या करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं; कौन?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं; क्यों?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं; किस?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं;?
प्रेम, चिन्ता, निराशा, हानि यह सब मन को अवश्य दुखित करते हैं;?


कब लोगों ने उन्हें कचहरी जाते?
कई दिन तक किसने उन्हें कचहरी जाते?
कई दिन तक लोगों ने क्या कचहरी जाते?
कई दिन तक लोगों ने उन्हें कहाँ जाते?
किससे मुरझाए हुए लौटते देखा?

कौन उनका कर्तव्य था अब यही एक लटका रह गया था?
कहाँ जाना उनका कर्तव्य था अब यही एक लटका रह गया था?
कचहरी जाना कौन था अब यही एक लटका रह गया था?
कचहरी जाना किसका कर्तव्य था अब यही एक लटका रह गया था?
यद्यपि कहाँ मुवक्किलों का अकाल था, तो भी तगादेवालों से गला छुड़ाने और उनको भरोसा दिलाने के लिए अब यही एक लटका रह गया था?
यद्यपि वहाँ क्या था, तो भी तगादेवालों से गला छुड़ाने और उनको भरोसा दिलाने के लिए अब यही एक लटका रह गया था?
यद्यपि वहाँ किसका अकाल था, तो भी तगादेवालों से गला छुड़ाने और उनको भरोसा दिलाने के लिए अब यही एक लटका रह गया था?
यद्यपि वहाँ मुवक्किलों का अकाल था, तो भी तगादेवालों से क्या छुड़ाने और उनको भरोसा दिलाने के लिए अब यही एक लटका रह गया था?
यद्यपि वहाँ मुवक्किलों का अकाल था, तो भी तगादेवालों से गला छुड़ाने और उनको क्या दिलाने के लिए अब यही एक लटका रह गया था?

कौन न पड़े?
कब वह कई महीने तक दीख न पड़े?
इसके बाद कौन कई महीने तक दीख न पड़े?
इसके बाद वह कब दीख न पड़े?

कहाँ चले गये?


कौन मुंशी रामसेवक से बहुत मिलता-जुलता था?
किसका चेहरा मुंशी रामसेवक से बहुत मिलता-जुलता था?
इसका चेहरा कौन था?

कौन अधिक भेद न था?
बोलचाल भी कौन न था?

कौन एक पेड़ के नीचे धूनी रमाए बैठा रहा?
वह किसके धूनी रमाए बैठा रहा?
वह एक पेड़ के नीचे क्या रमाए बैठा रहा?

कब मुंशी रामसेवक के घर धुआँ उठा, फिर आग की ज्वाला दीखने लगी और आग भड़क उठी?
कौनसा रात को मुंशी रामसेवक के घर धुआँ उठा, फिर आग की ज्वाला दीखने लगी और आग भड़क उठी?
उसी रात को कहाँ धुआँ उठा, फिर आग की ज्वाला दीखने लगी और आग भड़क उठी?
उसी रात को किसके घर धुआँ उठा, फिर आग की ज्वाला दीखने लगी और आग भड़क उठी?
उसी रात को मुंशी रामसेवक के घर क्या उठा, फिर आग की ज्वाला दीखने लगी और आग भड़क उठी?
उसी रात को मुंशी रामसेवक के घर धुआँ उठा, फिर कौन दीखने लगी?
उसी रात को मुंशी रामसेवक के घर धुआँ उठा, फिर किसकी ज्वाला दीखने लगी?
उसी रात को मुंशी रामसेवक के घर धुआँ उठा, क्या भड़क उठी?

गांव के सैकड़ों आदमी दौड़े, क्यों नहीं, तमाशा देखने के लिए?
गांव के सैकड़ों आदमी दौड़े, क्या बुझाने के लिए नहीं, तमाशा देखने के लिए?
गांव के सैकड़ों आदमी दौड़े, आग बुझाने के लिए नहीं, क्यों?
गांव के सैकड़ों आदमी दौड़े, आग बुझाने के लिए नहीं, क्या देखने के लिए?

किसकी हाय में कितना प्रभाव है?
एक गरीब की हाय में कौन है?

कौन गायब हो जाने पर अपने मामा के यहाँ चल गया?
रामगुलाम मुंशीजी के क्या हो जाने पर अपने मामा के यहाँ चल गया?
रामगुलाम मुंशीजी के गायब हो जाने पर कहाँ चल गया?
रामगुलाम मुंशीजी के गायब हो जाने पर किसके यहाँ चल गया?
रामगुलाम मुंशीजी के गायब हो जाने पर किसके मामा के यहाँ चल गया?
कहाँ कुछ दिनों रहा, पर वहाँ उसकी चाल-ढाल किसी को पसंद न आयी?
वहाँ कब रहा, पर वहाँ उसकी चाल-ढाल किसी को पसंद न आयी?
वहाँ कुछ दिनों रहा, पर कहाँ उसकी चाल-ढाल किसी को पसंद न आयी?
वहाँ कुछ दिनों रहा, पर वहाँ कौन किसी को पसंद न आयी?
वहाँ कुछ दिनों रहा, पर वहाँ किसकी चाल-ढाल किसी को पसंद न आयी?
वहाँ कुछ दिनों रहा, पर वहाँ उसकी चाल-ढाल किसी को क्या न आयी?

कब उसने किसी के खेत में मूली नोची?
एक दिन कौन किसी के खेत में मूली नोची?
एक दिन उसने किसमें मूली नोची?
एक दिन उसने किसके खेत में मूली नोची?
एक दिन उसने किसी के खेत में क्या नोची?

उसने क्या लगाए?

उस पर कौन इस तरह बिगड़ा कि तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह कौनसा तरह बिगड़ा कि तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि कब उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि कब तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि क्या तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि किस तो उसने आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि तो कौन आग लगा दी?
उस पर वह इस तरह बिगड़ा कि तो उसने क्या लगा दी?

क्या जलकर खाक हो गया?

क्या हुआ?
कितने रुपयों का नुकसान हुआ?

किसने तहकीकातकी, रामगुलाम पकड़ा गया?
पुलिस ने क्या पकड़ा गया?
